TITLE: Chuyện Đời Linh_3

bằng những hòn đá vôi trắng và lợp loại ngói cong của người Lào hay lợp nhà, người dân thường hay mang xôi với trái cây tới đó cúng. Một thằng bạn tôi tên Triệu văn Gi. Có biệt danh “xôi đám ma” nó quê gốc ở Lai Châu, một lần ở Lào đi đám ma nó được ăn xôi, chả biết xôi gì người ta nấu với cái lá gì đó vừa thơm vừa màu xanh xanh, nó được ăn và khen ngon suốt, lúc nào anh em nằm nói chuyện tới lượt nó cũng chỉ nói tới xôi đám ma nên thành chết tên, nó cùng Triệu Ngọc Q. Người Nùng gốc Lạng Sơn, biệt danh “mũ nồi” vì có lần đi tán gái bản với anh Tân, trên đường về anh em đèo nhau trên xe đạp, thấy bãi phân trâu, anh T đèo nó hét thất thanh, “Q… Q… cái mũ nồi kìa nhảy xuống nhặt đi” trời có trăng mờ nên nó bay xuống xe mắt nhắm mắt mở vồ ngay bãi phân, bãi phân giống hệt cái mũ nồi mà dân những vùng núi cao xưa các “tay chơi” hay đội, trông nó như cái nồi bị bẹp trên mũ có cái cuống như cuống quả bí đỏ, màu đen đen… người Lào cũng hay đội.
Hai thằng hay mò ra cái miếu đó xin dân đồ cúng để ăn, một đêm nghe tiếng chũm choẹ kêu (khi người dân ra thắp hương họ thường lấy hai cái chũm choẹ ở miếu đánh vào nhau kêu choeng choeng, trong đêm vắng nó kêu to lắm) quen mui hai thằng rủ nhau ra xin đồ, chả có ai cả, cái miếu vắng lặng dưới trăng, hai thằng chưng hửng quay về, đang lội nước bì bũm tự nhiên thấy oà một tiếng, như có gì đó dưới nước bay lên vậy, và thấy một khối đen xì lù lù trước mặt, xung quanh rìa cánh đồng chỗ chân núi cũng có nhiều tảng đá mồ côi, nhưng ở ruộng thì không có, sao hôm nay lại thấy, nó to và đen xì như tảng đá mồ côi, hai thằng định lội tới gần xem thì nghe nó thở phì phì, quất đuôi và vảy cặp sừng lúc lắc, hai mắt đỏ lòm… thế là cả hai bung chạy, ruộng thụt không chạy được, sợ quá bắn um sùm cho anh em chạy ra cứu… lạ là chả ai thấy gì nữa chỉ hai thằng háu ăn sợ xanh mặt mày qua tận hôm sau.
Còn lần nữa anh T với anh N đi đêm về qua, cách ngay chỗ chúng tôi ở chỉ chừng 200m chợt hai anh thấy ngay bên mép nước cách cái bờ đất có cái miếu đó mấy chục mét, một con trâu to tướng, cao lênh khênh… nó đứng im, thở phì phì, ban đầu nghĩ trâu của dân, nhưng sau nhìn lại hai anh bảo lạ là sao nó to thế, bật đèn pin lên soi thì nó mất hút như chưa từng đứng đó… hai anh quăng cả xe đạp chạy tụt cả dép về lắp bắp gọi cả bọn ra, chúng tôi ùa ra nhưng cũng không thấy gì, đêm trăng mờ mờ có trâu thật thì làm sao nó đi nhanh thế qua cái cánh đồng đó…
Tôi cũng hay nhòm qua đó ban dêm xem thấy gì không, nhưng chưa bao giờ thấy gì, chỉ có một hai lần rất lạ là vừa chập tối chúng tôi ăn cơm xong chợt có mùi trâu nồng nặc hết xung quanh nhưng tuyệt nhiên chẳng có con trâu nào quanh đó cả.
Qua tới Cam thì được ăn thịt voi, người Lào kiêng ăn thịt voi, phần đa voi chết họ mang chôn, có lẽ như sự tri ân vì nó gắn bó và nuôi sống họ hàng mấy chục năm trời sống cùng nhau, và gắn bó nên họ không nỡ ăn thịt voi, bình thường thì sau khi làm lụng là họ tháo những sợi lòi tói với cái bành chở hàng chở người trên lưng voi và cho nó vào rừng tự kiếm ăn, đêm thì nó về đêm thì nó không, nhưng dù có bao lâu thì nó vẫn quay về nơi căn nhà của nó. Ở Cam mấy ông nội lính Cam thấy voi rừng đi qua thế là vác B41 ra thục một con to đùng lăn kềnh, rồi xúm vào xẻ thịt chia nhau, chỉ huy hỏi thì nói bắn nhầm vì tưởng xe tăng, quỳ lạy luôn.
Lúc đó thiếu thốn nên chỉ huy biết cũng ngó lơ khi lính khiêng thịt về, mà cũng lạ, lính Cam đi lính còn có vợ con đi theo một đoàn lóc nhóc nữa, nhìn thật buồn cười và tội nghiệp, một phần họ chẳng có nhà cửa mà để ở hay quay về nên đành đi theo chồng, hoặc họ là lính cưới nhau, đơn vị di chuyển suốt nên đi theo luôn, còn một điều nữa là lúc đó nhộm nhoạm nên họ sợ pốt nó trả thù, bất cứ ai dính dáng tới người Việt, quân Việt là chúng giết hết cả già cả trẻ. Mà người Cam thì mắn đẻ, chồng chỉ cần cởi cái quần tà lỏn ném qua bụng có khi cũng có bầu rồi, nhà nào cũng ba bốn đứa con lóc nhóc, trứng gà trứng vịt sàn sàn bằng nhau kêu khóc inh tai, mỗi khi di chuyển trông thật nheo nhóc cả quân cả dân lẫn lộn với nhau, cùng chó mèo gà vịt, trâu bò… lợn thì họ cột dây vào chân, một con lợn có một hay hai đứa trẻ cưỡi trên như ta cưỡi ngựa rất điệu nghệ… người lớn đi sau cầm dây cầm roi đuổi lợn cho nó đi, con nào không chở trẻ con thì chở nồi niêu trên lưng, lũ lợn đen nhẻm nhem nhuốc vì nhọ nồi dính bê bết hành quân đi trong nắng bụi mù. Xe bò kéo thì không có bánh chỉ có hai cái cây, gọi là xe quệt chất đủ thứ trên đó.
Ở Thái và Cam thời đó thật lắm chuyện buồn cười, tôi thì hay nhìn và ngày nào cũng phải cười bò ra ít nhất vài lần… tay chơi, dân chơi lúc đó thì ở phố mới có xe honda, cá biệt còn có cả xe hơi nha bà con, phóng tùm lum hỗn loạn nhất là bên Thái, đến nơi nào xa lạ muốn biết họ giàu hay nghèo thì ra chợ xem, còn dân trí cao hay thấp thì nhìn giao thông là biết, từ ngày đó bên Thái đã nhiều honda và ô tô rồi, và họ đi thì… èo, chúng tôi toàn tay lái lụa được học gần như các loại xe cả tăng, thiết giáp, cano… vv, tới lý thuyết lái trực thăng nữa, tuy là chưa anh em nào được lái máy bay bà già bao giờ, chỉ học lý thuyết thôi… vậy mà qua Thái thì thôi, cảm phiền, cuốc bộ là vĩ đại, là chân “ní” không thể bàn cãi…
Tôi từng chạy xe honda lẫn ô tô ở Thái nhiều, không hề nói khoác chứ vừa chạy xe côn tay vừa tác chiến bằng AK các cháu trẩu bây giờ vác phóng hợi ngả mũ đấy, vậy mà lái xe ở Thái vẫn là một điều gì đó thật nghẹn ngào và khó nói nên lời… vì té đau quá sao mà nói nổi nữa, chạy thì trái đường với kiểu bên phải như ở ta hay Cam, Lào, Tàu… dân phóng bạt mạng, chả biết lúc đó dân Thái có bằng lái xài bằng lái chưa hay vẫn xài lá chuối khô như dân Cam, nhưng họ chạy ẩu tả thôi rồi… tai nạn suốt.
Còn tay chơi cấp phum sóc thì xe bò, cái xe bò như cái rạp xiếc, treo đủ thứ bùa ngải rồi cờ quạt, tua rua xanh đỏ chết tiệt gì đó xung quanh, bên trong xe phải có hình mấy cô cởi truồng in rất đẹp trên loại giấy ofset nilon như những bức tranh Thái những năm 90 dân ta vẫn dùng, cái bánh xe bò to, bằng gỗ tán những cái đinh mũ bọc đồng vàng choé, treo cái chuông giật tay hay cái kèn như mấy anh bán kem xưa hay bóp te tí te tí gọi con nít mua, cái xe cũng lạ, xe của mình có hai cái càng hai bên, con bò ở giữa thì xe họ chỉ có một càng ở giữa và hai con bò hai bên, cái càng cong vút như cây nêu trên quấn treo đủ thứ hầm bà lằng, xe có rèm vải hoa đàng hoàng, trong xe có nệm ngồi, có nóc hẳn hoi, chúng tôi rảnh thường ra vợt xe bò xin quá giang hay như đi xe buýt vậy, ngồi trên xe nóng chết cha và như xóc ốc, lim dim ngậm thuốc rê ngắm gái cởi truồng treo xung quanh xe, ở rừng mãi được như vậy là quá sung sướng rồi, ra chợ thì mắt trước mắt sau là sà vào hàng hủ tiếu, hàng hóa thì như biển nhưng có thằng nào có tiền đâu mà mua, chỉ ăn thôi, hủ tiếu họ rất ngon, ngon lắm, tới tận bây giờ tôi vẫn nhớ, chắc tại lúc đó đói khổ quá nên được ăn vậy thấy ngon… mỗi anh em phải ăn ít nhất hai tô, nhưng cũng biết “sĩ” hão khi không ăn ở một quán, mà ăn xong sang quán khác ăn tiếp, chứ mổ hai tô các cô ngồi quanh nhìn ngại lắm ? ?.
Lượn chợ lòng vòng ngắm nhìn hàng hóa của họ và các cô gái thôi chứ làm gì có tiền mua gì đâu, thứ quan trọng nhất là thuốc lá và cao cù là, hay dầu tràm đỏ của Thái, thứ cao cù là là chúng tôi tín nhiệm nhất, ho cũng bôi, nhức đầu cũng bôi, đau bụng cũng bôi, vắt cắn cũng bôi, bôi tất và quý lắm, anh Thiệp lúc bị một quả K58 gần như nát hai chân, biết mình không thể sống được thấy bọn tôi khóc xung quanh anh vẫn nói đùa, không sao, bôi tý cao là hết mà… anh chết mà miệng vẫn cười, hình ảnh đó tôi không thể quên được…
Tôi nhớ ở chợ lúc đó có má bán chạp phô, má tên Năm Thía người gốc Hà Tiên, má lấy chồng người Hoa qua Thái làm ăn và sinh sống, vừa thấy chúng tôi lần đầu má cứ nhìn trừng trừng và kéo vào hỏi bằng tiếng Việt “bay người Việt Nam phải không con, lính trong rừng trốn hả con?” Rồi má mua cho chúng tôi đồ ăn rất nhiều, chúng tôi chỉ dám nhận một lần vì ngại đồng tiền má mồ hôi nước mắt, nhưng má cứ nói “bay không cầm má buồn đó” nói chuyện với chúng tôi má hay khóc kể về những ngày tăm tối khủng khiếp dưới bàn tay ponpot đã qua, và má sợ tới nỗi không dám quay lại Cam thêm một lần nào dù chúng tôi nói với má đã giải phóng rồi, không còn Khmer đỏ nữa… má vẫn lắc đầu, không là không… ký ức của má hẳn là khủng khiếp lắm nên mới vậy…
Bình thường anh em tôi chỉ có tiền mua loại thuốc rê đen xì khét lẹt hút như đấm vào mặt, sau găp má Năm, má cho loại thuốc lào nhãn hiệu ba số 8, ui trời, thơm và tôi tới giờ vẫn nhớ… tôi không hút được thuốc lào, khi mang gói thuốc về anh T mừng húm reo lên vui sướng, và cặm cụi chặt cây lồ ô làm điếu ngay, hì hục mãi cũng xong, chúng tôi ăn vội vàng cơm cháo qua loa rồi nhanh chóng pha trà, “ngả bàn đèn”thuốc lào ngay, lâu nay toàn hút thuốc linh tinh hôm đó có thuốc ngon, theo các anh tôi và thằng Th cũng hút, bị say một trận nhớ đời bà con ạ, thật kinh khủng, người mềm nhũn, dãi dớt lòng thòng lưỡi với chân tay díu cả lại, suýt tè ra quần, sặc sụa và ho như chó sủa suốt đêm, sau tôi không dám hút thuốc kiểu đó nữa, chỉ quấn một tí như thuốc rê vậy mà vẫn say mềm nhũn.
Vụ hút xách rồi bay lắc thì chắc có lẽ dân Cam trong những phum xa xôi trong rừng có khi còn đi trước các dân chơi ở ta bây giờ bà con ạ, ngày đó, rất nhiều lần khi tham dự lễ hội của họ tôi cứ thấy, sao lam lũ khổ sở vậy mà “ăn chơi” họ quẩy sung thế, hóa ra họ hút cần sa, tôi từng được ăn thứ lá này nấu với thịt gà hay cá rồi, rất ngon nhưng ăn xong thì không còn biết trời trăng mấy gió gì nữa, và ngủ như chó con no sữa tới hai ngày, đầu nặng trịch…
Ở Cam có nhiều nơi từ già đến trẻ từ lớn đến bé, gái cũng như trai đều hút thuốc, ở Lào một vài nơi cũng vậy, thỉnh thoảng chúng tôi vẫn chặn dân lại xin thuốc của họ, thuốc nặng và khét mù, nhưng méo mó có hơn không, lính con nhà nghèo không chê thứ gì cả, lá gì có khói là hút tất… mỗi khi lễ hội họ lại hút thứ lá đó rồi nhảy múa suốt đêm trong tiếng trống gì mà cứ tà rưng tà rưng tưng tưng… rồi những bài hát í oe luyến láy nghe như đám hiếu ở miền Nam ta, nhạc có vậy thôi mà quẩy sung lắm, trai gái loạn xì ngầu và bụi mù tới ngạt thở.
Nhiều cái xe bò của những tay chơi đi ngoài đường còn có cả những cái catxet trên đó nữa, nhạc Boney 79 gì đó… phèng phèng um sùm, “tay chơi” ngồi sau đít bò đầy cứt và khai mù, chân mang dép Lào nhịp nhịp theo nhạc.
Người Cam cũng là một dân tộc quả là lạ lùng, hình như với họ mọi thứ đều đơn giản như kiểu chúng tôi có câu “không sao, bôi tý cao là khỏi” vậy, lũ đồ tể ponpot tàn sát như vậy, một cuộc sống tăm tối ngu dốt như địa ngục, không trí thức, không trường học, không bệnh viện, không văn hóa, không tiền tệ… tóm lại là gần như là con số 0, trừ cái chết là luôn có và miễn phí một cách hào phóng thôi… vậy mà vừa thoát ra khỏi cảnh đó họ lại vui vẻ như thường, lại múa hát tưng bừng ngay và hình như tôi nhớ không nhầm là có một lần một cô bạn Cam thống kê cho tôi có tới hơn 300 cái lễ hội lớn nhỏ trong một năm, có nghĩa là gần như trong năm ngày nào cũng có một cái lễ hội nào đó thì phải… và người dân dửng dưng với quá khứ cũng như khó khăn hiện tại, trước cả cái chết của đồng loại cũng như người thân họ, điều khiến tôi ngạc nhiên khi hỏi về những người thân trong gia đình họ đâu rồi, luôn là một câu cụt lủn “ngọp hời” – chết rồi, ráo hoảnh từ lời nói tới biểu cảm, ánh mắt… khiến tôi gai cả người.
Có lẽ quá đau đớn nên họ mất đi cảm giác chăng… nhưng nếu là tôi thì thật khó để mà quên đi mà thờ ơ hay vui vẻ trở lại nhanh như vậy, lạc quan là điều tốt, biết vậy nhưng vẫn cảm thấy có chút gì đó bất nhẫn sao đó…
Cách người Cam “thiêu huỷ” người chết mới thấy rõ hơn những gì tôi cảm nhận… Nhà có người chết, rất nhanh và đơn giản, có khi họ vừa tụ tập ăn uống vừa nói cười và đem cái xác đi thiêu ngay, cách thiêu mới thật sự ám ảnh và khủng khiếp, người chết được đưa đến nằm trên một đống củi, cây khô, thậm chí cả rác, rồi họ đổ dầu rái vào và châm lửa, mọi người đi xung quanh như chào nhau lần cuối rồi ra về, chỉ vài người ở lại vác thêm cây, củi tới quăng thêm vào cho cháy… mùi thịt nướng rồi dần chuyển sang mùi khét lẹt, nhiêu đó chưa đủ ghê rợn… khi cái xác chỗ đỏ chỗ đen than thì họ dùng cuốc đất, những cái cuốc hiệu con gà của Trung quốc được mài lưỡi rất sắc bén, tới bên và… cuốc từng lát trên cái xác cho nó cháy cho nhanh, thịt xương, lòng mề máu me bắn toè loe khắp nơi, xin thề là tôi khiếp đảm thực sự khi nghe những tiếng sật sật phát ra sau mỗi nhát cuốc, thật ám ảnh…
Tục cúng giỗ của người ta cũng lạ, người chết sau khi đốt thì họ bới lấy một ít tro cốt sau đó mang lên chùa để, vậy là xong, nhà nào giàu thì xây ang tháp, ang tháp này nôm na như cái miếu ở ta nhưng nóc cao và cong hơn theo truyền thống kiến trúc người Khmer. Ở nhà cũng không lập bàn thờ cho người chết và mỗi năm họ có một ngày cúng linh hồn người chết là vào ngày nào đó ở tháng 9 âm lịch thì phải, tôi cũng không nhớ rõ, còn nhà nào giàu có thể làm tới 10 hay 50 cái một năm cũng chả sao, mà 50 năm không giỗ gì cũng chả sao nốt.
Người chết sau khi đem thiêu thì người sống rất nhanh bình thường trở lại, như vẫn từng thế, sự đau đớn nhớ thương có chăng là chỉ trong ánh mắt của những đứa trẻ quá nhỏ đã mất đi cha hoặc mẹ, chúng luôn ngơ ngác và sợ sệt, ngồi ở cửa nhà nhin ra đường, thấy ai giống cha mẹ đi qua chúng đứng dậy lẽo đẽo chạy theo một đoạn, tôi từng nhìn thấy hình ảnh đó, thật nghẹn ngào nhưng chẳng có thể làm được gì cả.
Mưa gió với tôi chưa bao giờ là thơ mộng lãng mạn cả, chỉ là rét mướt, ướt át cùng đói khát bệnh tật sốt rét, muỗi mòng… thôi.
Ngày ở rừng, mưa thì có nước uống không bị khát, có rau dại, có cá để bắt, nhưng lại nước to, ngập lụt rồi ướt át bệnh tật khổ vô cùng. Mưa thì muỗi nhiều và sốt rét tăng, tôi từng chứng kiến những cái chết ngay trước mắt vì sốt rét và đái ra máu, hay lên cơn sốt cao hóa điên, vừa chạy vừa la hét… bản thân tôi từng bị nhưng may mắn vì đã vượt được qua.
Rừng Puasat là nơi ám ảnh nhất mùa khô thì leo lên những điểm cao hay cây đài để tìm nước trong vô vọng, những vạt rừng mênh mông không cháy vàng thì cũng mang màu xanh nhợt nhạt pha sắc trắng, chỉ có lên điểm cao quan sát bằng ống nhòm tìm những nơi cây cối có màu xanh đậm hơn là nơi đó có nước, định vị theo la bàn và bản đồ hành quân để lần mò tới nơi đó kiếm nước, có nơi có những vũng nước chỉ chừng chục mét vuông đặc sệt bùn và phân thú, chúng uống xong và đái ị thẳng xuống đó luôn, nhất là lũ lợn rừng với trâu rừng hay voi, những vũng nước đục ngầu, xanh lè đầy phân chúng và bọ gậy, nhưng vậy còn tốt hơn là những vũng bùn, gặp vũng bùn thì chỉ còn cách vốc bùn cho vào khăn mặt rồi cho vào miệng ngậm may ra mút được tý nước đỡ khát, nhiều khi tìm được khe nước thì lợn rừng nằm lúc nhúc, bắn hạ chúng thì có thêm lương thực nhưng chỉ xẻo ít thôi vì không còn đủ sức mà mang vác tha lôi nữa, có lần phải hứng tiết lợn rừng để uống cho khỏi khát nữa, những con lợn mùa khô rắn chắc như những khúc gỗ và đầy ve bét bám trên người, chúng cũng bị ve chui như chúng tôi, ở rừng có một loại ve to cỡ hạt đậu xanh nhỏ, nó có thể cắn và chui vào dưới da người gây những cơn ngứa đến phát điên, ban đầu anh em không biết toàn phải lấy dao cạo râu hay dao găm tự mổ ra và bắt con ve, sau biết thì lấy một cọng sắt mài nhọn hơ nóng chọc vào đít con ve cho nó chui ra, con bọ này thật nguy hiểm khi có anh em không khều được nó ra chỗ da đó u lên một cục nhỏ tới 30 năm sau sờ vào vẫn ngứa, sau phải mổ xẻo cái cục đó đi…
Rừng đó mùa khô cơ man là mối, mối rất to và có màu hung hung, nó ăn tất cả những thứ gì nó gặp, nhiều lần anh em tôi mắc võng ngủ có một đêm, đêm nghe cứ rào rào tưởng gió mà mệt quá nên cứ ngủ, sáng ra thấy mối ăn xiên báng súng và đùn đất gần kín cái ba lô, thủng hết cả quần áo và giấy tờ.
Trong rừng rất nhiều những ụ mối đùn lên, to nhỏ lớn bé… có những ụ mối to bằng nửa gian nhà, cao ngất, và đất mối đùn thì cứng kinh khủng, anh em thỉnh thoảng rảnh lại đào lên bắt những con mối chúa nhìn gớm như con đuông dừa, người nó mập ú núc ních màu trắng đục, to như ngón tay, có lần một quả đạn pháo phang thẳng vào cái ụ mối to bằng cái lô cốt nhỏ, khiến nó vỡ tung và văng lên cả những con mối chúa như ngón chân cái, thấy nói ăn nó bổ lắm, nhưng đời tôi chưa bao giờ dám thử ăn con đó, anh em bắt được bỏ túi quần túi áo rồi chia nhau ăn suốt, tôi không ăn con đó vì nhìn nó như con sâu, thấy gớm ghiếc quá, và còn một điều như sự biết ơn nữa, vì nhờ ụ mối mà tôi nấp thoát chết biết bao lần.
Rừng mùa khô này còn một loại côn trùng dã man nữa là kiến, tôi không biết nó gọi là kiến gì, nó to hơn con kiến bọ nhọt ở vùng Đông Nam bộ ở ta, màu hung đỏ y hệt vậy, di chuyển từng đàn rất chậm và khi bị nó cắn thì buốt và sưng u như ong đốt, một lần một quả pháo cháy, loại pháo không nổ mà xuyên sâu xuống đất và phát cháy âm ỉ bốc lên mùi khói rất khó chịu, ban đêm thấy lửa xanh lè… nó xiên thẳng vào một mô đất, dưới đó hình như là tổ của lũ kiến này, kiến bò ra cả cục lúc nhúc quện vào nhau khiến anh em tôi phải bỏ chạy, lũ kiến này cũng lạ, nhiều khi mùa mưa thấy nó trôi cả cục quấn lấy nhau trên mặt nước và cá bên dưới thi nhau bu đến ăn.
Bẫy cá trên sông bằng kiến là trò khiến anh em tôi thích nhất, vừa được tắm gội vừa có cá ăn. Hái cái tổ kiến vàng, những con kiến vàng này như kiến hay làm tổ trên cây điều hay cà phê ở ta, chúng quấn những cái lá to lại làm thành cái tổ to như quả bóng, có tổ to cả vòng tay ôm không hết, loại này cắn thoải mái không đau hay sưng, tuy chúng khá to…
Hái cái tổ kiến đó, ném xuống chỗ vực nước lặng, tôi thường sưu tập lựu đạn loại chấm đỏ nổ tức thì hay dùng tự sát, rút khóa hãm, lấy cọng dây thun quấn quanh lẫy chốt, muốn nó nổ nhanh thì quấn chặt tay, muốn nó nổ chậm thì quấn lỏng tay, khi ném xuống sợi dây chun tự bung ra và… ục, cá nhỏ thì thường nổi lên trên, không thèm vớt mà lặn xuống dưới toàn cá to lủ khủ, có khi ném mấy quả chỉ vớt được vài con cá ốm đói, nhưng có chỗ chỉ cần ném một quả xuống vớt cả chục kg cá. Ở Cam có loại cá nóc do nó ăn loại hạt mã tiền (củ chi) nên rất độc dù mổ bỏ ruột vẫn không ăn được, có đơn vị từng bị ngộ độc gần cả đơn vị vì ăn loại cá này, tuy không chết người nhưng miệng nôn trôn tháo y như ngộ độc rau muống dại tôi từng bị.
Thứ rau muống đó rất giống rau muống nhà nhưng lá to hơn và cây cũng to hơn xanh hơn, người Cam chỉ cho cách để ăn được nó để tránh ngộ độc là bỏ hết lá, vặn nát cây ngâm trong nước chừng vài tiếng là ăn được, nhưng bị một lần tôi sợ đến già không dám ăn nữa, loại này cũng có vị đắng đắng giống rau muống biển.
Mùa mưa ở rừng thì khổ vì ướt át, nấm rồi hắc lào (lác đồng tiền) ghẻ nước… thi nhau hành đến khốn khổ, chẳng có loại thuốc nào trị nổi thứ bệnh đó ngoài thuốc nổ TNT xin của anh em công binh, thỏi thuốc như cái bánh tét, bằng cổ tay, bẻ ra bột như bánh khảo và có mùi thơm thơm ngòn ngọt như là mùi bánh gì đó, bôi thứ đó thì xác định là chết trong lòng mười lăm phút chứ không phải chết trong lòng một ít như thơ ông Xuân Diệu đâu, rát bỏng, cháy da, tê tái con gà mái… muốn hét lên, nhưng khỏi nhanh hơn cồn ASA, cồn đó thì vừa hiếm vừa lâu khỏi hơn, bôi phải đúng cách nữa, nghĩa là bôi theo “thế trận bao vây” bôi xung quanh vòng tròn cho bọn vi trùng chạy vào giữa rồi từ từ “khép vòng vây” tiêu diệt… anh em nào qua lính từng bị hắc lào rồi thì biết cơn ngứa nó khủng khiếp thế nào.
Ở rừng tôi bị sốt rét vào mùa mưa một lần, nặng bê xê lết… tất cả mọi thứ đều ướt, chỉ còn cách chui vào hốc nào đó khô, đào một cái lỗ như hố cá nhân và anh em lấp đất, như chôn người chết, thò cái đầu ra… tôi từng thấy người Lào khi cứu các con vật như chó, gà bị đau họ thường lấy đất vách nhà, ngày xưa có loại nhà làm trát bằng đất bùn trộn rơm đó, khi các con vật bị đau sắp chết họ thường lấy đất đó rắc kín người con vật, rất kỳ lạ là chừng một giờ sau chúng tỉnh lại và khỏe mạnh lại… rừng thì không có cái nhà đó nên tôi chọn cách tự chôn mình, cũng lạ là đỡ lạnh hẳn, và hạ sốt rất nhanh. Tôi tự làm vậy và làm cho vài anh em khác rồi, thật lạ.
Đêm qua, nằm ở phố núi Pleyku trong cái lạnh sơn cước tại nhà anh bạn từng một thời chinh chiến cùng tôi, anh tên Th, là thương binh giờ về loanh quanh trông nhà cho chị vợ mở một quán ăn nhỏ, lâu lắm rồi mới được gặp nhau lâu, ngồi với đủ thứ chuyện cũ ngày xưa.
Bao lâu rồi đêm qua mới nhớ ra và hỏi anh về vụ “chuyện ma” anh gặp lúc ở Sisophon…
Ngày đó chúng tôi ở Mongkol borei, từ ngã tư Sisophon đi thẳng là Xiemriep, rẽ trái là Sveay Check, rẽ phải là qua Mongkol borei đi Batdambang. Nơi này trước và sau chiến tranh đều đông vui và trù phú hơn những nơi khác, chúng tôi ở phum Sili chin, song song với đường 5 qua Poippet đi sang biên giới Thái Lan, khu vực này rất nhiều người Hoa và cả người Thái sinh sống, ở đây chúng tôi có kỷ niệm khi mấy tháng trời giăng lưới bao vây và bắn hạ một trùm quân báo pot kỳ cựu, cáo già biệt danh Lão bà bà sừng sỏ, bằng một phát đạn bắn tỉa 7ly súng Dragunov với khoảng cách lên tới gần 1200m, ngoài tầm hiệu quả của khẩu súng này nhưng tôi vẫn bắn thành công.
Lúc đó chúng tôi được trang bị một chiếc xe ô tô Citroen DS, seri 1971 màu trắng sữa rất đẹp, chiếc xe này phải bảnh ngang xe mẹc gờ lờ xê 300 bây giờ mất bà con ạ, cần số sát vô lăng cái gương thì như cái gương xe honda bây giờ, xe êm và nội thất thì đẹp khỏi chê.
Ở đây khi đó rất đông đúc, dân buôn nườm nượp từ khắp nơi, sau chiến tranh cuộc sống của người dân được hồi sinh và phát triển nhanh tới chóng mặt… gần như chưa từng có cuộc chiến tranh, chưa từng có sự cai trị của tên đồ tể diệt chủng khét tiếng polpot…
Sòng bạc rồi nhà hàng quán bar của người Hoa người Thái mọc lên ngay bên cạnh những ngôi nhà đổ nát cháy xém vì bom đạn, và xương trắng vẫn còn lổn nhổn khắp nơi, thỉnh thoảng chính quyền mới và người dân lại gom lại chở bằng xe máy cày có kéo mooc ra phía cánh đồng hay rừng vắng chất lửa thiêu, khói khét lẹt bay khắp nơi.
Nơi đường biên này có nhiều những câu chuyện ghê rợn từ hồi chiến tranh đang diễn ra, do người dân bị lính pot lùa theo qua biên giới để làm công việc như vận tải rồi hậu cần, tới khi họ quá ốm yếu thì chúng thẳng tay giết bỏ, rồi những người dân dồn về những trại tị nạn dọc biên phía bên đất Thái, sau đó quân Thái lùa họ trở lại Cam khi đã được giai phóng, chúng dồn dân qua biên xả súng bắn vào họ, người dân khốn khổ chạy khỏi họng súng chúng thì lại sa vào những bãi mìn dày đặc ở đây do lính pot hay lính Thái gài… mìn nổ bất tận, lũ lính Thái có kiểu gài mìn chống bộ binh liên hoàn, chỉ một quả nổ có khi kéo theo hàng chục quả khác phát nổ dây chuyền theo, độ sát thương gần ngang loạt pháo kích dọn trận địa… biết bao người dân vô tội cả già cả trẻ chết mất xác ở đây, tới tận bây giờ nơi những bãi mìn này vẫn còn vô số xương người trơ ra mỗi khi mưa gió xối đi lớp đất, nó giống như rừng thị trấn Lếch vậy, bọn pot lùa dân vào làm kho vận xong xuôi chúng giết sạch dân để giữ bí mật, nên các cựu binh vẫn ví Lếch như một nghĩa địa khổng lồ vì vô vàn hài cốt trong đó…
Ở nơi này rất nhiều lần tôi lái xe một mình và có vài lần đi cùng anh em từ trong bờ kè ra cầu xây Phumi ta, dưới ánh trăng hoặc ánh đèn xe rất sáng tôi vẫn thường bắt gặp những bóng người màu đen xì rách rưới vật vờ hai bên đường, họ đi từ hướng Thailan về và theo chiều xe của tôi chạy, lần đầu thấy tôi đã dừng xe lại tính hỏi họ xem đi đâu thì cho đi nhờ, nhưng ra khỏi xe thì chẳng thấy gì, chỉ gió lạnh rì rào thổi xung quanh, tôi đứng ngẩn ngơ một lát rồi lại chui vào xe đi tiếp, và lạ là cái xe cảm thấy nặng rõ rệt tuy nhiên chỉ có mình tôi lái và không có ai.
Khá nhiều lần không riêng tôi mà đi cùng anh em cũng gặp như vậy, có lúc tất cả mấy anh em cùng thấy, có lúc chỉ 1 – 2 người trong xe thấy, duy chỉ có anh Th. Là gần như chưa bao giờ thấy hay gặp, anh Th thường cười giễu chế nhạo chúng tôi, tranh cãi chán rồi chúng tôi im lặng, anh S chỉ lẩm bẩm nói… ừ mày cứ to mồm nói phét đi rồi có ngày, anh em chúng tôi rất thương nhau chẳng bao giờ mong nhau gặp nạn, nhưng không hiểu sao vụ gặp “ma” kiểu này mà ông nào chưa bị là cả bọn luôn mồm trù ẻo cầu cho ông đó gặp một lần cho nhe răng ra khỏi “giảng giải” khoa với học…
Mãi rồi anh Th gặp thật, gặp một pha kinh hãi tới mức biến anh từ một kẻ vô thần thành “ông thần” luôn…
Số là chỗ chúng tôi ở, đó là một căn nhà như biệt thự từ xưa, chắc là xây từ hồi Lonnon, ngay gần đường lộ (nơi đó giờ là khách sạn rồi) xung quanh có vườn khá rộng và đẹp, chắc ngôi nhà này của một người nào đó xưa rất giàu có, trong vườn có cả hồ nước, ngoài cổng ra rẽ trái hết hàng rào sắt là hai ba dãy nhà xây khá đẹp cao 3 – 4 tầng, xưa pot làm kho chứa thuốc tây và đồ quân y của chúng, cả con đường này khá đông đúc và có đèn đường hẳn hoi, rất nhiều nhà to, lúc đầu còn vắng vẻ chút, sau dân cứ đông dần, khu vực này và phía Sisophon dân rất đông và khá giàu có sung túc, rất nhiều ô tô du lịch và xe honda chạy đầy đường từ những năm đó…
Một hôm đi Sisophon về, chúng tôi ghé vào một quán bán thịt vịt quay của một người Hoa khá to để nhậu nhẹt với nhau, anh Th và thằng Thịnh ở nhà, tôi chạy xe về đón hai người ra, thì thằng Thịnh kêu đau bụng không đi, còn anh Th thì đang tắm nói tý ra sau, tôi ra quán cùng mấy anh em ăn uống tiếp, lúc đó thì trời đổ mưa rào, chờ mãi không thấy anh Th ra chúng tôi mua đồ về cho hai người ở nhà…
Về nhà tìm mãi không thấy anh Th đâu, gọi cũng không thấy, hỏi thì Thịnh nói anh tắm xong cầm cây dù đi ra quán chỗ chúng tôi rồi…
Thế là mấy anh em bổ đi tìm khắp nơi vẫn không thấy anh đâu, tới gần sáng thì anh T với anh L mới hô hoán ầm ĩ phía đằng sau, cả bọn nháo nhào chạy ra. Do ngôi nhà này rất rộng, phía sau còn một cái mái và bậc tam cấp nữa, phía trước là cái hồ nước, chúng tôi chỉ ở ba căn phòng đằng trước còn phía sau thì chỉ ra hồ rửa xe ô tô và thỉnh thoảng ra câu cá, với hái xoài rồi trái cây lặt vặt chứ không ai ở dãy phòng phía sau bao giờ cả…
Cả lũ chạy ra sau thì thấy anh T với anh L đã phá cửa vào trong phòng trong, anh Th ngồi trong một căn phòng trong đó, miệng ngậm đầy lá cây hoa móng rồng và vẫn nói chuyện gì đó trông rất ghê…
Anh em lôi anh Th ra dìm vào hồ nước tắm rửa vì người anh rất bẩn thỉu bụi bặm, hồi sau anh tỉnh dậy ngơ ngác hỏi… ơ sao lại lôi tôi xuống hồ nước?
Sau đó chúng tôi có hỏi chuyện, nhưng anh Th cứ lơ mơ sao đó và cũng gần như chẳng nhớ chuyện gì cả.
Mãi sau này tới gần 40 năm hôm qua gặp lại anh, mới được anh kể rõ lại đầu đuôi.
Hôm đó khi tôi về nhà đón, thì anh Th đang tắm dở nên nói mày cứ đi trước ra đó đi tắm xong anh đi bộ ra sau. Khi tắm xong vừa ra cổng thì trời mưa, anh quay về lấy cây dù, vừa đóng cổng thì anh gặp một cô gái rất đẹp, mặc váy hẳn hoi… thấy cô gái đứng ngay mái cổng trú mưa, anh Th nói, em đi đâu vậy, anh che dù cho, cô gái cười và nói em ra chỗ cột đèn mua đồ ăn, chả hiểu loanh quanh sao anh Th nổi máu ga lăng xăng nói em lên lưng anh cõng ra, anh chỉ nói giỡn vậy thôi ai ngờ cô gái gật đầu, anh chỉ nhớ anh cõng cô gái đó đi rất lâu, hai người chuyện trò với nhau bằng tiếng Pháp hẳn hoi, anh Th rất giỏi tiếng Pháp, mà ở Cam thời Lonnon thì ngoại ngữ của họ rất khá rất nhiều người Cam biết tiếng Anh và Pháp và họ nói rất trôi chảy, rồi anh Th kể, cả hai đi vào một lối đi nào đó như công viên, anh Th có thắc mắc trong đầu là nơi này là đâu quanh đây sao mình chưa tới nhỉ?
Rồi hai người vào một quán ăn, những người phục vụ rất lạ, họ im lặng làm việc không ai nói gì với nhau, có vài bàn ăn xung quanh cũng vậy, chẳng ai nói gì nhưng hình như phục vụ vẫn hiểu và mang đồ ăn ra, ánh đèn màu vàng, và những người phục vụ mặc đồ màu như màu bã trầu, mận chín… họ đi nhanh như đang bay, thấy kem nên anh Th gọi họ mang kem tới ăn, lâu không được ăn kem nên anh ăn khá nhiều, tới lúc đứng lên sắp về thì anh gương ô che cho cô gái, thấy lạnh buốt, anh chỉ thấy một cánh tay bám ở cán ô gần tay anh chứ không thấy cô gái đâu, anh nhìn quanh tìm thì thấy cô gái đang nửa chìm nửa nổi dưới một hồ nước nhỏ ngay bên đường đi, và mặt cô vừa cười vừa như nhăn nhó đau đớn khi nhìn xuống hai tay mình, anh Th nhớ lại cô gái đã mất hai cánh tay đến tận bả vai… tuy nhiên là không thấy máu me gì cả…
Rồi anh chợt tỉnh khi thấy mọi người đang xúm xung quanh tắm rưả cho anh bên hồ nước.
Sau đó ít hôm thì thằng L bị sốt xuất huyết phải đưa ra viện đa khoa ở Sisophon, tại đây một chị bác sĩ tên Thon người gốc Hoa có kể lại cho tất cả anh em tôi nghe, chuyện từ ngôi nhà anh em tôi ở, lúc trước đó là nhà của chủ một hãng tư nhân chuyên buôn bán xe ô tô và honda từ Thái sang Cam, ông này xây khu nhà đó và một căn biệt thự nữa to hơn nhưng sau chiến tranh bị bắn sập chỉ còn căn bên này nhỏ hơn, có bà vợ cả và một cô con gái ở đó, rồi tầm năm cô con gái 16 – 17 tuổi gì đó, một hôm ban đêm chắc do mộng du, cô leo qua hàng rào sắt chỗ hồ nước và ngã vào trong hồ, cái hồ đó là hồ cảnh và ông chủ nhà nuôi cá xấu xiêm trong đó… những con cá sấu đã xé nát cô gái tội nghiệp trong đêm, tới trưa hôm sau người ta mới biết lúc đó cái hồ nhỏ đỏ lòm máu và vương vãi vài mảnh quần áo còn sót lại, người ta phải giết những con cá sấu trong hồ và mổ bụng chúng lấy những mảnh xác của cô gái đó ra đem đi thiêu cùng những con cá đó, có tất cả 9 con cá sấu xiêm.
Mẹ chị Thon là người làm thuê trong căn nhà đó và ở phía dãy nhà sau, lúc đó chị hơn 10 tuổi nên còn nhớ rõ câu chuyện.
Sau ngôi nhà bỏ hoang phần vì chiến tranh loạn lạc phần vì những câu chuyện ma quái ở đó, rất nhiều người kể lại câu chuyện về hồn ma cô gái hiện lên với hình hài không có đôi tay và đi dạo trong khu vườn đó, phía sau là những người phục vụ mặc những bộ đồ màu đỏ đậm và bê theo những đĩa đồ ăn.
…

Tôi thì chỉ ở đó về sau này, và cũng chưa từng nhìn thấy cảnh đó, chỉ có anh Th bị như vậy và sau bao năm giờ hoàn hồn anh mới nhớ lại và kể chi tiết cho tôi nghe thôi.
Chúc mọi người cuối tuần nghỉ ngơi vui vẻ nhé.
Ở đây tôi gặp lại một anh bạn cũ, anh là một thầy Then, một dạng thầy cúng như ở ta. Anh là người TQ.
Chúng tôi mò mẫm theo anh đi cúng cho một gia đình ở gần bờ sông Bằng, phía bên kia TQ, cách cửa khẩu chừng gần chục cây số.
Gia chủ là một người làm nghề buôn bán lâm thổ sản, anh tên là Quầy Lầm dịch ra tiếng Việt là Quang Lâm, họ gặp một câu chuyện lạ lùng.
Cách đây hơn hai năm, người cha của anh đi mua bán loanh quanh khu vực Sóc Giang, trong lúc dừng xe bên đường rừng vắng ông ta vô tình nhìn thấy một pho tượng đá, hình ông thần Tài, lăn lóc trong một bụi cây, dưới một gốc cây to.
Người Hoa rất “tín” nhân vật này nên ông cụ đã nhặt pho tượng về rửa ráy sạch sẽ và làm ban thờ cẩn thận, để dưới đất như cách họ vẫn thờ thần Tài.
Khu nhà anh Quầy Lầm khá rộng, mấy anh em trai ở cùng nhau và ba dãy nhà kho khá rộng để chứa hàng, ông cụ anh để ban thờ pho tượng đó ở ngay phía ngoài gian nhà chính vì pho tượng đó khá to và trông có vẻ cổ cổ.
Nhưng từ ngày mang pho tượng đó về thì có nhiều chuyện lạ xảy ra, đầu tiên là thỉnh thoảng lại có những con rắn rất to bò vào nhà, tuy nơi này gần rừng núi nhưng khá đông người và đường xá điện đóm sáng trưng khá sạch sẽ như những khu đô thị của ta, nên chuyện gặp rắn khá là hãn hữu, rắn nhỏ còn hiếm chứ nói gì rắn to, mà những con rắn bò vào nhà anh đều là rắn hổ mang chì rất to, đặc biệt có con dài tới hơn ba mét… rồi cả sóc và chim rừng thỉnh thoảng cũng bay thẳng vào trong căn phòng trên tầng 3 căn nhà anh ở.
Người Hoa thường sinh hoạt quần tụ kiểu truyền thống chứ ít khi tách riêng, nên nhà anh có 4 anh em trai cùng vợ con nữa nên nhà lúc nào cũng đông người, khi ăn cơm đông như một quán ăn công cộng vậy… nhưng lạ một điều từ khi có cái ban thờ kia thì lũ trẻ trong nhà thường e dè không dám lại gần đó, và những con chó nhà anh thường chõ vào phía ban thờ sủa bức tượng đó nhất là trong đêm, chúng thường gầm gừ và cúp đuôi chạy qua cái ban thờ đó thật nhanh, thấy lạ nhưng các anh cũng không quan tâm mấy, mà chỉ có cha anh là để ý, ông cụ để ý thấy những đứa cháu nhỏ thường khóc thét lên và giãy đạp khi đang chơi ở sân mà người lớn vô tình bế chúng qua phía cái ban thờ đó, và chúng nhìn pho tượng như thể nhìn một con “ngáo ộp” vậy.
Mẹ anh mất khá lâu rồi, và cha anh ở riêng một căn phòng ở tầng trệt, vì ông khó ngủ và hay dậy sớm mở cửa cho xe tải vào chở hàng hóa ra mỗi buổi sáng.
Sau khi mang pho tượng về được chừng chục hôm, một đêm muộn ông uống trà xong thì ngồi ngâm chân nước ấm trước khi đi ngủ, ông ngồi quay mặt ra phía ngoài sân, bất chợt ông giật mình khi cuối sân bên kia chỗ vườn cảnh có một hình bóng đen thui, nhìn lòm khòm như một bà già lưng còng còng, cổ rụt vào và đôi vai nhô lên, trông khá lạ lùng. Tưởng bà cụ về thăm, ông hắng giọng hỏi, bà về đấy à? Không có động tĩnh gì, bóng người kia vẫn ngồi im như quay lưng lại… ông xỏ dép vào đứng lên bước ra sân tiến lại gần xem cho kỹ… thì ôi thôi, không phải “bà cụ” của ông, mà là một thứ gì đó già nua nhăn nhúm, gương mặt quắt tóp lại như một người già hàng trăm tuổi, nửa như một con khỉ… đang nhe răng nhìn ông cười, trông hình dáng nó như một đứa trẻ hơn mười tuổi chút thôi, hai bàn tay rất dài xương xẩu ôm lấy đầu gối…
Ông cụ quơ cây gậy song xông tới gần thì thoắt cái nó biến mất như chưa từng hiện ra đó.
Lúc đó tuy hoang mang nhưng ông cố gắng nghĩ rằng mình nhìn lầm…
Tới vài hôm sau, ông cụ bị ốm mệt, khi nằm nghỉ trong phòng vào ban đêm, đang lơ mơ ngủ thì ông có cảm giác như đang bị một đôi bàn tay rờ rẫm lên mặt mình, ông choàng tỉnh mở mắt ra thì điếng người… lại là nó, nó đứng ngay trên phía đầu ông nằm và thò luôn bàn tay vào miệng ông đang há ra mà không kêu được. Một cảm giác như bị “bóng đè” khiến ông không thể kêu hay giãy giụa được chút nào, cố gắng lắm ông mới đập được vào nút báo động gọi con cháu, khi mọi người chạy vào phòng thì thấy ông mồ hôi đầm đìa mặt tái mét và gần như ngừng thở… con cái phải xúm vào xoa dầu bấm huyệt ông mới hoàn hồn.
Mấy ngày sau khỏe chút, trong một lần đi ăn sáng, khi đi ngang qua đường bỗng có một người không hề quen biết đang đi trên hè phố ngược chiều ông, người này chắn ông lại nhìn xoáy vào ông và nói “có yêu tà đang trong nhà ông đó, mời thầy giỏi về đuổi nó đi, và phải lẳng lặng làm không được nói gì… nó ở rừng ông mang nó về làm gì??” Ông cụ nghe xong bàng hoàng ngơ ngác đứng lại ngẩn ngơ một lúc mới chợt sực nhớ ra tính quay lại hỏi người vừa nói thì họ đã đi mất hút rồi…
Ông cụ bỏ ăn sáng, quay về nhà pha trà uống và ngồi ngẫm nghĩ, quả đúng là nhiều điều lạ lùng đang xảy ra trong nhà ông gần đây, đầu tiên là rắn rết ở đâu bò vào nhà, sau tới những con chó cứ đêm là sủa dai dẳng, rồi ban ngày chúng túm tụm ở phía cửa kho chứ không đùa chơi quanh sân như ngày trước nữa, cả đám cháu chắt cũng sợ không dám chơi ngoài sân, và con dâu út ông có một hai lần nói khi ban đêm dọn dẹp ở phòng bếp thường có cảm giác rùng mình nổi gai ốc và hoa mắt muốn té xỉu, vì cảm giác khó chịu xung quanh, và cũng một vài lần dậy sớm nấu ăn cho cả nhà cô con dâu thấy trong bếp có một người ngồi thu lu đen xì chễm trệ trên cái bàn ăn cơm của gia đình rất to, khi cô bật điện lên thì nó vụt biến mất… cô con dâu sợ quá phải gọi thêm người dậy cùng nấu cơm sáng hay dọn dẹp buổi tối…
Ông cụ ngồi nghĩ lan man… và như chợt bừng tỉnh khi nhớ lại câu nói của người qua đường kia… nó đang ở rừng ông mang về làm gì??
Chỉ có pho tượng đá… mà xưa nay thì ma quỷ thường sợ tránh xa Thần Phật chứ…
Ông bắt đầu để ý pho tượng, quả thật pho tượng toát ra một thứ tà khí gì đó thật, gương mặt ma quái chứ không phải gương mặt của Thần Tài, và ban đêm dường như nó luôn nhúc nhích động đậy thì phải, có lần dù đèn đóm xung quanh sáng trưng và đèn ban thờ đó cũng sáng, nhưng ông thấy chỗ pho tượng đen thui giống như bị cái gì đó che mất ánh sáng vậy…
Ông gọi anh Quầy Lầm ra ngoài và nói chuyện về pho tượng, ban đầu thì do bận bịu công việc, phần thì cũng không tin lắm những câu chuyện tà ma… nên anh Q Lầm chỉ ậm ờ cho qua.
Tới một hôm, anh Q Lầm kể, buổi chiều khi đi hàng về anh thấy cha anh đã bỏ pho tượng đó đi và mua một pho tượng khác thay thế vào đó, nhưng một chuyện lạ xảy ra, một đêm thức dậy cả nhà ngơ ngác vì thấy pho tượng mới kia bỗng dưng vỡ nát thành những mảnh nhỏ như bị ai đó lấy búa đập, cả nhà thì không ai làm việc đó và người Hoa cũng rất kỵ việc động vào đồ thờ cúng…
Thấy lạ, anh Q Lầm hỏi ông cụ, ông nói đã bỏ pho tượng kia về chỗ cũ rồi và mua pho tương mới.
Rồi hơn một tháng sau thì ông cụ mất đột ngột, buổi sáng con cháu dậy thấy lạ là không thấy cụ dậy sớm uống trà như mọi khi, tới lúc vào gọi cụ dậy rửa mặt thì cụ đã mất từ lúc nào… và điều lạ lùng là gương mặt ông cụ đen xì với lưỡi thè dài ra như bị bóp cổ hay tay co trước ngực và mắt mở trợn trừng…
Gia đình đã làm đám và cúng bái cẩn thận, nhưng mọi thứ chưa kết thúc ở đó, khi đêm những con chó còn sủa mạnh hơn trước rất nhiều, và chạy loạn xạ như bị đuổi… rồi mọi người trong nhà và cả anh Q Lầm đều có những giấc mơ lạ lùng, trong mơ họ thấy cha mình quần áo tả tơi bị một con vật gì đó màu đen thui chân tay rất dài cưỡi trên lưng, ông về và kêu khóc thảm thiết cõng nó bò quanh sân, con vật kia thì vơ hết những đồ cúng và ăn nhồm nhoàm thỉnh thoảng nó lại rít lên từng hồi… và đồ cúng tuần ông cụ thường hay bị đổ lộn tung tóe trên ban thờ, bát hương cũng tự bốc cháy hai ba lần… công việc cũng gặp nhiều trở ngại hơn trước.
Rồi một tai họa nữa giáng xuống nhà anh, người anh trên anh Q Lầm trong lúc kiểm hàng trong kho thì bị một kiện hàng đổ xuống đè gãy cổ và chết chỉ sau khi cha anh mất được hơn 4 tháng…
Và một đứa cháu trai bị xe chở hàng cán suýt chết, người tài xế đã lái xe vào ra kho tới cả chục năm nay chưa từng xảy ra điều gì ở cái sân đó, hôm đó cô em dâu anh cho con ăn bỗng dưng một cơn buồn ngủ ụp tới cô chỉ thoáng chợp mắt chút thôi và choàng tỉnh như bị ai vỗ vào đầu, mở mắt ra thì thằng bé con đã bò đâu mất chạy ra ngoài thì thấy nó đã nằm dưới gầm xe tải chở hàng… chỉ chút xíu nữa thôi thì nó chết thảm…
Thấy mọi thứ không bình thường, anh Q Lầm đành phải đi nhờ thầy coi hộ, ông thầy đồng cô bóng cậu mặt tái xanh khi mở quẻ cho anh, thầy phán – Nhà anh rước yêu rước quỷ về rồi, sau lại đuổi nó đi nên nó trả thù, ta chỉ báo cho biết chứ không giúp được đâu, phải tìm người bên kia sông sang giúp…
Qua người quen giới thiệu, anh Q Lầm nhờ anh bạn tôi, anh này là anh họ của một người em thân thiết của tôi, anh đang làm nhà nước bỗng nhiên bị hành tơi tả và làm thầy từ lúc nào như vô thức, vì làm then là phải cha truyền con nối chứ không phải muốn là được, anh này thì mua căn nhà của một thầy then đã mất và không có con truyền nghề, anh cứ để bàn thờ cũ và thờ phụng như bình thường người thầy then kia, rồi anh như bị “nhập” làm được then từ lúc nào, nếu không làm thì bị hành rất khổ sở…
Cách cúng này cũng rất lạ lùng, tôi chưa thấy bao giờ, họ cặp tay dùng ấn và đưa lên trán sau đó dùng quạt che mặt… rồi im lặng rũ quạt lên xuống đều đều, không khấn vái ê a, không nhảy nhót, không làm “phép” thỉnh thoảng có gõ vài hồi chuông, và phán câu nào gần như 100% câu đó, mắt vẫn nhắm và mặt ửng hồng rất lạ, người đung đưa lắc lư liên tục, không nói gì cũng không lẩm nhẩm chỉ im lặng vậy… rồi sau mới nói.
Theo như anh thầy then nói lại, thì đó là một con yêu tà chứ không phải vong ma bình thường, nó ngự vào tượng bỏ hoang, tôi có từng nghe người ta nói, khi tượng mà không làm phép hô thần nhập tượng thì vong ma tà có thể sẽ nhập vào tượng… ta không biết mà đem về thờ thì đúng như rước họa vào nhà, không rõ có đúng không… ngày trước tôi vẫn nghĩ tượng Thánh Thần thì sao vong ma dám nhập… nhưng một vài lần chứng kiến những thầy giỏi tới bắt vong ma ở những đền miếu bỏ hoang có tượng Phật hẳn hoi, nhưng vong ác vẫn vào ngự được vì tượng chưa được làm phép hô Thần…
Tôi không phải thầy bà nên cũng chỉ nghe nói vậy chứ thật lòng cũng lơ mơ không biết đúng không.
Làm phép cúng và trấn tà yêu này cũng lạ không như cúng vong, thầy dùng dao kiếm, cùng mũi tên khua khắp nơi và đốt những bó đuốc to, khi tôi mò tới định chụp lại bức ảnh bức tượng đó định cho mọi người xem thì anh lắc đầu khoát tay liên tục và mặt đỏ lên bừng bừng… biết là không nên nên tôi không chụp nữa.
Nhiều điều anh nói về thế giới mơ hồ đó thật lạ lùng và ghê rợn, không riêng anh mà một vài người khác ở những nơi khác mà tôi từng gặp cũng nói vậy, và có những chuyện tôi chứng kiến tận mắt như khi va chạm với cổ vật nên rất khó tin tôi cũng đành phải tin vì chẳng thể có lời giải thích nào cho thỏa đáng về thế giới đầy bí ẩn này cả…
Thứ nhất, hôm nay là lễ hội ma quỷ, thứ hai là đêm qua tôi gặp lại người bạn cũ, và nghe anh kể về câu chuyện của gia đình anh.
Đây là một câu chuyện lạ lùng, chuyện của gia đình một người bạn tôi, anh tên Độ Tử Sâm(nghĩa của tiếng Hoa là Đứa con quý báu) anh đang làm việc tại Bắc Kinh, câu chuyện này xảy ra tại quê hương của anh, khu Bát Đạt Lĩnh, thuộc huyện Yên Sơn tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.
Cách đây hơn 8 năm, trong một chuyến lang thang, tôi cùng hai người bạn có ghé tận vào nơi xảy ra chuyện này, vào nhà của cha mẹ Tử Sâm thăm những người họ hàng trong gia đình anh, nơi này giáp với Bình nguyên Hoa Bắc, nhiều sườn núi và thung lũng rất đẹp.
Nhà anh ở khu làng Nãn Di, nằm ngay bên một sườn núi thấp trải dài, phía trước có con sông nhỏ, dân địa phương nói nó có tên là Tử Sơn chảy ra phía đập Tiểu lãng Để, trước khi chảy vào Bình nguyên Hoa Bắc.
Người dân ở đây có nghề chính là trồng bông, ngoài ra họ còn chăn nuôi gia súc và trồng lúa mỳ, lúa miến, rau củ… vv, nơi này mùa đông rất lạnh, tuyết rơi và nhiệt độ xuống thấp…
Gia đình Tử Sâm ở đó đã mấy đời, tới anh là đời thứ 6, một ngôi nhà cổ vừa có tường đá vừa có gỗ, lại hai tầng, mái gỗ… trông như những ngôi nhà ở vùng núi của Nga ngày trước.
Trước đó, tôi có nghe Sâm kể về câu chuyện của gia đình mình và cho xem nhiều tấm hình cùng cả những đoạn video… nhưng thú thật, nếu là người khác mà không phải Tử Sâm, chắc có lẽ câu chuyện này rất khó thuyết phục tôi, vì nhiều chi tiết rất hoang đường và bí ẩn, tuy nhiên anh là một người đáng kính, chuẩn mực và rất ít nói hay tâm sự với ai, chỉ vì có duyên nên anh mới kể cho tôi nghe, với một giọng nói như thì thào cùng ánh mắt vẫn còn nét hoang mang pha chút sợ hãi trong đêm…
Gia đình Sâm cũng như nhiều gia đình người TQ, tam đại đồng đường hay tứ đại đồng đường là hết sức bình thường, người TQ thường thích lối sống quần tụ như vậy, nên hàng năm cứ mỗi khi Tết đến là lại có những cuộc di cư khủng khiếp “về quê sum họp” người dân đi làm xa trở về quê cảm giác như cả trái đất bị lệch tâm vì dòng người và phương tiện ở TQ di cư vậy…
Cha mẹ Sâm lúc câu chuyện xảy ra thì vẫn còn sống, ông bà đã mất vào năm 99 và 2004.
Lần đầu 2006, kể câu chuyện gia đình anh với tôi anh vẫn khá dè dặt, nhưng sau khi biết tôi đã vượt hàng ngàn cây số đến tận ngôi nhà quê hương của anh năm 2013, thắp nhang và vái cha mẹ anh, anh rất sửng sốt và cảm động, người TQ có gốc “nhà quê” thường vậy, với họ dường như đó là sự thịnh tình đặc biệt, nhất là khi tôi ghé quê anh dù vẫn biết anh không có ở đó.
Sau lần đó thì anh khác hẳn, và đêm qua, anh không còn dè dặt khi kể hết câu chuyện của gia đình anh với tôi, chi tiết nhất mà anh đã thấy bằng đôi mắt của mình.
Ông bà nội anh cùng gia đình anh và những anh em cùng họ hàng anh đều sống ở khu nhà đó, nhà nào xa lắm cũng chỉ vài trăm mét chưa tới một cây số, đó là ngôi làng khá cổ và cũ kỹ yên bình.
Ông nội của anh có một người chị gái rồi tới ông, dưới còn hai người em trai, tất cả đều đã mất, chỉ còn ông và người chị gái. Người chị gái của ông nội anh theo như ở ta thì anh phải gọi là bà bá, bà là một người như anh nói và qua vài tấm hình đen trắng anh chụp lại cho tôi xem, thì đó là một người đàn bà khá đẹp, cân đối… tuy nhiên, vì lý do nào đó thì ngay cả anh cũng không biết, bà bá đó không lập gia đình. Thời trẻ thì bà học tại trường nữ sinh họa Cương, hình như là giống như kiểu trường Đồng Khánh, Huế của ta ngày xưa… học xong thì bà lại về chăm sóc cha mẹ và các em trai, trong đó có ông nội anh, TQ thì trọng nam khinh nữ nên rất nhiều đàn bà như vậy, học chỉ để cho có và có học là may lắm rồi…
Ngày đó nhà cụ anh nuôi rất nhiều dê, và trồng bông, do ngày xưa chưa có quy hoạch nông thôn nên mùa vụ đời sống còn nhiều khó khăn, nơi đó thường xuyên bị lũ lụt tràn qua, công việc chính của bà bá anh là chăn dê.
Tới khi ông nội anh lên chức ông nội, bà bác đã già lắm rồi nhưng vẫn rất minh mẫn và khỏe mạnh, bà cũng vẫn đi chăn dê cùng các cháu trong đó có anh… ngày ngày lùa dê đi vào những vùng hoang vắng hay bờ sông cho dê ăn.
Khởi đầu cho câu chuyện kỳ lạ này đầu tiên là từ một con dê, nó là con dê đực đầu đàn, rất to, lông dài và hung hãn… ban đầu thì không ai để ý, tới khi giết nó rồi người ta mới thấy con dê này hơi khác những con dê khác, đó là loài dê sừng xoắn, nhưng sừng con dê này lại như sừng bò rừng và rất dài, tính nết nó dữ tợn và mắt luôn long sòng sọc, mọi người từng nhìn thấy đôi mắt loài dê rồi thì biết, nó dữ hơn bất cứ loài gia súc nào từ trâu, bò, cừu, chó lợn hay lạc đà… vv…
Lần đầu tiên thấy sự việc lạ lùng là một người em gái của anh Sâm, tên là Liễn Hạ (tôi cũng đã gặp chị này, chị giờ là giáo viên tiểu học) buổi chiều khi đàn dê về thì phải có người hỗ trợ khi lùa chúng vào chuồng nhốt. Hôm đó mùa đông, trời khá lạnh và âm u, khi chị Hạ chạy ra đón bầy dê về từ phía thung lũng, thì chị bỗng thấy hai cái bóng, một là bà bác đi phía trước, phía sau bà bác chừng mấy chục mét là một cái bóng cao hơn đen thui và dáng khá kỳ lạ… tới gần khi nhìn rõ, chị Hạ bật cười thích thú, vì lúc đó còn nhỏ và chưa hiểu chuyện gì, nhưng cũng như ta thôi, nuôi con chó mà bỗng một ngày không ai dạy nó bỗng biết đi như người thì trẻ con ai chả khoái… con dê đực đầu đàn, mọi hôm hay đi đầu, hôm đó đi cuối… và nó đi bằng hai chân như người, hai chân trước khuỳnh khuỳnh… mặt hơi ngửa ra.
Bà bác thấy chị Hạ cười thì quay lại nhìn, thấy lạ bà lấy gậy đập con dê thì nó không đi như vậy nữa và trở lại đi bằng bốn chân.
Vài lần sau đó thỉnh thoảng sự việc này lại tiếp diễn, và chị Hạ có nói với anh Sâm, anh lúc đó đang bận học cũng bỏ sách vở buổi chiều chạy đi lùa dê và anh cũng chứng kiến con dê đi kiểu đó cả chục lần, mấy đứa trẻ rất thích thú vỗ tay hò reo vui lắm…
Rồi một hôm, mẹ anh nói với cha anh, dạo này có cáo chồn gì đó về bắt gà, gà mất rất nhiều… cha anh xem xét và thấy lạ, vì toàn mất gà con nhỏ nhỏ chứ không phải gà to, chuột thì không dám bắt vì chó rất nhiều, còn cáo chồn thì chúng thường vồ gà to hơn…
Rồi một lần tầm nửa đêm gần sáng, cả nhà anh thức giấc vì tiếng la hét của bà bá… thì ra đêm nghe tiếng gà kêu bà bá dậy xách cây đèn ra coi, con dê đực đang nhồm nhoàm nhai mấy con gà con như nhai cỏ, bà thất kinh vì dê xưa nay nó ăn rất tạp, từ gỗ tới củi khô thậm chí lá han lá sơn hay lá ngón nó cũng không ngán, nhưng chưa từng bao giờ ai thấy dê ăn thịt gà…
Cha anh và anh bắt đầu rình đêm xem.
Một lần trời mưa, đàn dê bị lùa về sớm, xẩm tối khi nhìn ra phía bãi nhốt dê, cha anh bỗng giật mình khi thấy con dê đực đó đi bằng hai chân, người nó ngửa ra phía sau như người bụng chửa bước đi, ông gọi anh xách cây đèn ra, và cả hai cha con anh cùng chứng kiến từ đầu tới đuôi sự việc kinh dị, con dê cứ đi vậy ở cửa chuồng, những con chó thấy lạ quá bu lại sủa, con dê bỗng dừng lại không bước nữa và đứng im, hai chân trước nó vắt ra sau lưng như người và nhìn những con chó đang bu quanh nó sủa, rồi nhanh như chớp nó nhoài xuống vồ lấy con chó gần nó nhất và nhanh chóng cắn con chó chết, chưa dừng lại, sau khi cắn con chó chết thì nó bắt đầu ăn thịt con chó… cha con anh vội chạy vào gọi thêm các chú ra, mọi người cùng chạy ra và cùng chứng kiến cảnh tượng con dê xé xác con chó và ăn như những loài thú ăn thịt ăn mồi, điều kinh hãi là nó ngồi trên hai chân và ngửa cổ nhai, chứ không đứng bốn chân.
Chú anh quá sợ hãi chạy ra gọi phó thôn, ông phó thôn cho dân quân vào, do thôn bản của TQ to như huyện của ta chứ không bé, dân quân vào và cha anh nhờ họ bắn hạ con dê đó.
Tới lúc thịt con dê thì thấy cả lông gà trong bụng nó, cha anh nghe mấy người già nói nên không dám ăn thịt con dê là đem ra sông vứt cho cá ăn, có một điều lạ nữa là con dê này có những chiếc răng nhọn và cả răng như răng nanh…
Sau đó chừng hơn một tháng thì, bà bá anh đi chăn dê về lại kể, một con dê đực khác lại đứng lên đi hai chân trong rừng, và nó không ăn cỏ mà chỉ đứng nhìn bà bá trừng trừng rồi thở phì phì rất hung dữ.
Sự việc tương tự giống con dê kia, đêm về con dê này lại vồ gà con ăn như ăn cỏ, cha anh lại phải giết nó, và mẹ anh đi hỏi những người già trong thôn, có người khuyên nên mời thầy về cúng ma… chưa kịp mời thầy cúng thì đêm hôm sau nữa lại một chuyện như vậy xảy ra, một con dê đực khác đã vồ lấy hai con dê con vừa được dê mẹ đẻ ra và ăn thịt luôn tại chỗ, nó còn lao vào cắn cả con dê cái khốn khổ kia gần chết…
Lần này to chuyện, nhà anh phải mời thầy cúng về cúng ma, cúng tế dấm dúi tới hai ngày, cuối cùng ông thày cúng cho biết, thứ nhập vào con dê kia là một con… quỷ, nó đã đi rồi, nhưng đề phòng nó sẽ quay lại, và ông thầy cúng không đủ tài để “trấn” được nó.
Chẳng rõ thực hư ra sao vì mọi người chỉ thấy là con dê ăn thịt thôi, và nó vẫn là con dê chứ không thay hình đổi dạng gì hết, nên mọi người khá lo lắng hoang mang.
Rồi họa lớn hơn ập tới.
Một hôm người ta chạy về báo nhà anh là bà bác đi chăn dê bị chết đuối rồi, cả nhà anh vội chạy ra sông, người ta đã kéo được xác bà bá lên, ai cũng nghĩ bà đã chết rồi họ nói mang về chuẩn bị làm đám ma. Thế nhưng khi khiêng bà bá về chưa tới cổng nhà thì bà bá chợt tỉnh lại, nôn ra cả nước lẫn bùn… mọi người đều mừng rỡ, ai cũng nghĩ thật may mắn và bà cao số nên thoát chết.
Nhưng sự quái gở mới chỉ bắt đầu.
Từ lúc bị nạn xong sống lại, bà bác bỗng thay đổi tâm tính, bà không nói gì gần như cả ngày, mắt thì luôn đảo ngang đảo dọc như tìm kiếm đồ vật gì đó, và ăn rất nhiều, vớ gì ăn đó, thứ gì bà không thích thì bà nhả ra khỏi miệng và gầm lên chửi con cháu, tới bữa ăn có khi bà đứng lên giành cả của con cháu để ăn, rồi bà đòi con cháu mua cho bà áo gấm đỏ để mặc, thường những người già thượng thọ mới được mặc áo đó theo phong tục địa phương.
Khi đó, một người anh của anh Sâm mới lấy vợ, và có lần chị dâu anh rất sợ hãi kể với cả nhà là thấy cả bà bá ăn cả băng vệ sinh, lẫn phân của cháu nhỏ nữa… mà lạ là ban ngày bà thường ra khỏi nhà bỏ đi đâu đó, cứ về là bà lục tìm thức ăn và thường ăn bốc bằng tay, nhưng dù không có mặt trong nhà thường xuyên nhưng dường như bà vẫn nghe được ai nói xấu gì mình, tới bữa cơm có lúc bà không ăn chỉ ngồi gườm gườm nhìn con cháu và lôi chuyện mọi người nói gì bà ra để rủa, bà rủa xả con cháu bằng những từ cay độc nhất, một điều mà trước đây chưa hề xảy ra, vì tính bà rất hiền và cam chịu, như bao người đàn bà TQ thời đó, suốt ngày chỉ lao động như trâu bò từ sáng tới tận đêm khuya…
Từ khi đổi tính thì bà không làm gì nữa, suốt ngày đi khỏi nhà mà chẳng ai biết đi đâu, cha anh và chú anh nhiều lần đi theo rình thì đều bị bà nấp ở góc tường nào đó, ngôi làng có con đường đá và hai bên là nhà nên có nhiều góc khuất, bà xồ ra và chửi rủa con cháu đi theo làm gì.
Khi về nhà thì bà chỉ tìm đồ ăn và chửi con cháu nói xấu bà, ban đầu mọi người lạ và có cả mâu thuẫn nghi ngờ nhau đã đem chuyện nói lại với bà bá để bà biết, sau họ mới vỡ lẽ ra bà như yêu quỷ khi không có mặt ở nhà mà vẫn có thể biết ai nói gì mình, thậm chí đêm xuống bà còn biết ai đang nghĩ gì về mình và chửi ầm ĩ khiến người mới chỉ có ý nghĩ trong đầu kia hoang mang lạnh sống lưng luôn.
Rồi bà không chịu tắm rửa tóc và móng chân tay mọc ra rất nhanh, và như đen trở lại, lông mày cũng đen lại, răng cũng mọc thêm…
Vài lần cả nhà anh không chịu nổi nữa bàn nhau mời thầy cúng, cúng bái ở TQ và những việc liên quan tới lễ lạt, tâm linh bị coi như hành động tội phạm và chính quyền có thể bỏ tù…
Nên việc cúng kiếng chỉ diễn ra trong đêm và thật kín đáo, khi đang cúng thì hai ông thầy cúng chợt nằm vật ra như trúng đạn, một ông đổ máu mồm máu mũi, một ông thì lơ ngơ suốt quãng đời về sau, ông đổ máu mũi thì về nhà được dăm hôm thì chết trong khi nằm ngủ…
Cha anh đành phải nhờ tới thôn, thôn cho tới chục dân quân vào mới bắt trói được bà bá và đưa đi trại tâm thần Viễn An để nhốt và chữa chạy.
Một đêm mùa đông cả nhà anh đang ăn cơm tối thì đột nhiên giật mình rụng rời khi thấy bà bá đứng ở cửa, vẫn dáng lòm khòm hay tay chắp đít, bà chửi rủa chúng mày ăn mà không cho tao ăn, không nhớ đến tao, khi con cháu ra mời bà vào ăn thì bà bà bỏ đi ra thẳng cổng, trước khi ra cổng còn nói ngày mai mang quần áo đỏ lên trại cho tao…
Hôm sau cha anh cùng anh và một ông chú lên trại thăm thì mới té ngửa biết bà đã mất tròn ba ngày, trại không thể báo thông tin về địa phương vì khi vào đây ở thôn mang lên khai lý lịch tuổi tên một đằng thì bà khai lại một nẻo, bà phủ nhận hết mọi thông tin cũ và nói tên thật bà là Chu Tiểu Miêu (con mèo nhỏ) ở Môn Hạp, An Huy… cách nơi đó mấy trăm cây số, khi những người ở trại bảo trợ liên lạc về thì địa phương kia nói không ai có tên như vậy, có người trùng tên thì lại chết lâu rồi…
Kinh hãi và lạ lùng nhất là khi gia đình bốc xác đem về cải táng, cái xác chỉ mới chôn được vài ngày mà đã thối rữa màu đen xịt, xương đã róc hết và tóc lơ thơ bạc trắng, răng trong miệng cũng rụng gần hết… nó như là một người khác, nếu không có vết sẹo do bà bá còn nhỏ đứng xem người ta đập đá xây nhà bà bị một mảnh đá nhỏ bắn vào trán để lại vết thương chạm xương, một chiếc răng cửa bên phải bị vỡ một mảnh, và mất một đốt chân do bị nhiễm trùng phải cắt bỏ thì có lẽ người nhà anh nghĩ là nhầm xác.
Tất cả đồ dùng vật dụng chôn theo thì đúng là của bà bá.
Khi bốc về chôn cất, có tới sáu người rất khỏe mới khênh nổi chiếc hòm vì nó nặng một cách lạ lùng, và khi bốc thì những người chuyên làm nghề bốc xác kiểu đó nói, cái xác này thật lạ vì mùi thối kinh khủng và nó phân huỷ ra một màu đen xì như hắc ín vậy.
…

Toàn bộ câu chuyện này xảy ra tôi không được thấy tận mắt, nhưng nhiều tình tiết tôi được nghe từ người thân nhà anh Sâm, cùng hai người hàng xóm nhà anh đã già và từ chính anh Sâm kể lại. Tôi cũng đến tận ngôi nhà đó và lên xem ngôi mộ của bà bá đó, ngôi mộ chất đầy đá đen và phía cuối có đóng một cái cọc sắt sâu xuống phía dưới, nghe anh nói và phải bới cỏ tìm kỹ mới thấy cái cọc đó.
Tôi cũng nhìn thấy nhiều đồ vật khi sống bà bá đó thường dùng, và cả hai tấm ảnh của bà ngày trước.
Câu chuyện này thật khó tin, nhưng tôi tin người trong cuộc kể lại từ miệng họ, vì anh là người đàng hoàng đáng kính nên anh chẳng dựng câu chuyện này lên để dối trá lừa lọc gì một kẻ vớ vẩn như tôi.
Tin hay không thì tùy bạn, vì tôi chỉ viết lại cho mọi người đọc cho vui trong ngày lễ ma quỷ này thôi.
Tôi từng ở đây từ mấy chục năm trước, biết và nghe kể rất nhiều những câu chuyện kỳ lạ ở nhiều vùng miền trên đất nước này… nghe và biết chỉ để chiêm nghiệm riêng mình thôi, nhưng không nghĩ rằng cũng có khá nhiều bạn bè anh em trong trang tôi cũng có “máu tò mò” như tôi về những câu chuyện lạ lùng ở đất nước nhiều lạ lùng này.
Tôi sẽ kể lại cho mọi người cùng nghe khi tôi rảnh, và cũng xin nói thêm rằng đó chỉ là những câu chuyện tầm phào, vô thưởng vô phạt và không cổ suý bất cứ điều gì… nó chỉ đơn thuần là những chuyện lạ mà tôi biết thôi. Ngoài ra không mang bất cứ màu sắc, ý nghĩa nào hết, và có những chuyện tôi xin thay đổi tên hoặc không nói rõ địa chỉ cụ thể của nhân vật, vì lý do tôn trọng sự riêng tư, xin mọi người thông cảm.
Cách đây ba hôm, sau khi được anh bạn Tử Sâm kể lại rành rọt câu chuyện của gia đình anh, và sau đó, Tử Sâm có giới thiệu với tôi một anh bạn nữa, và anh có nói, Người này cũng có một câu chuyện lạ lùng nếu thật sự anh muốn nghe…
Vâng, dĩ nhiên rồi… tôi muốn nghe. Nếu như không phải họ Độ giới thiệu, chắc có lẽ thật khó để được nghe câu chuyện này của anh bạn mới.
Anh tên “cúng cơm” là Vưu Tử Tiết, một cái cái tên… xin lỗi là, nó mang một ý nghĩa không hay lắm, thậm chí là khá kinh khủng, đó là sự chết chóc…
Họ Vưu quê gốc ở Diên Cát, Cát Lâm, gần Thành Tử Sơn nơi có con sông Đồ Môn chảy qua, anh cũng như tôi, là một người buôn bán ve chai đồng nát nên chu du khá nhiều nơi, tuy không cùng sở thích những câu chuyện hoang đường ma quỷ…
Vưu Tử Tiết không hành nghề mà gia tộc truyền lại, anh thật sự ghê sợ cái nghề đó và ăn chay, bởi những gì anh chứng kiến từ khi còn nhỏ và bắt đầu biết suy nghĩ.
Dòng họ anh có nghề giết mổ, ở Cát Lâm tôi nghe anh nói có khá nhiều làng, thôn người dân làm nghề này, ngày xưa chưa có quy hoạch cụ thể thì rất nhiều những lò mổ tư nhân, lớn bé khắp nơi… và mọi thứ như phơi ra trước mắt anh từ khi anh còn rất nhỏ, mùi máu tanh và mùi thối nồng nặc từ các hố nước thải ở làng ám ảnh anh tới tận giờ. Tuy nhiên, làm công việc đó có khá nhiều lợi nhuận, nên đời sống người dân khá sung túc, có nhiều nhà “ăn nên làm ra” và có thương hiệu trên thị trường TQ tới tận bây giờ, một thị trường rất rộng lớn và khốc liệt…
Làng xóm thì khá trù phú, sung túc hơn nhiều nơi nông thôn khác, nhưng theo anh, có một thứ gì đó thật khó tả luôn lởn vởn hiện hữu ở không gian nơi đó… đó là tử khí, âm khí… Và không hiểu thứ đó có tác động gì tới con người không, nhưng có nhiều nơi những người làm nghề đó bỗng trở nên điên loạn, và tính tình thay đổi…
Có rất nhiều những câu chuyện mang màu sắc tâm linh ở nơi làng cũ của anh ở ngày trước đó, như một người đàn ông không ăn đồ ăn của người nữa mà chỉ ăn thứ cám người ta thường cho ngựa và lợn ăn… hay một người đàn ông bỗng hóa điên tự tay “chọc tiết” cả gia đình mình y như chọc tiết những con lợn, rồi mổ phanh ra phân xác y như cách người ta xẻ thịt rồi phân loại thịt ra thịt xương ra xương những con lợn hay bò, trâu, ngựa… ở những lò mổ…
Và nhà anh dường như cũng bị những sự cố quái đản như vậy, tuy nhiên là may mắn hơn những người kia chút, ở một góc độ nào đó… đó là không ai bị hóa rồ hay mổ xẻ nhau… nhưng cũng rất khủng khiếp không kém, theo suy nghĩ của tôi…
Tôi từng qua Cát Lâm một lần, cách nay tới hơn 30 năm rồi, nhưng tôi vẫn nhớ khá rõ những hình ảnh ở Đôn hóa, gần Lục Đính Sơn – nơi này giờ là khu du lịch tâm linh – vào lúc trời tờ mờ sáng, những lò sát sinh của hợp tác xã ngày đó, bắt đầu động búa khai dao, có một thằng bé, người nó nhỏ thó, trời tối tôi nhìn nó tưởng như là một thằng trẻ con, nhưng khi trời sáng rõ nhìn mặt nó mới biết nó không phải thằng bé con, rất khó đoán tuổi, chắc cũng tầm trạc tuổi tôi… nhưng nó nhỏ thó như đứa trẻ mười mấy tuổi, nhưng nó có một “vai vế” vị trí gì đó ở những nơi này thì phải, khi những người khác đun những lò bên trên có những chảo nước sôi rất to, hay trải những tấm bạt hôi hám màu đen sì ra, hoặc mài dao, chuẩn bị những chiếc chậu, thau và sọt cần xé thành từng hàng dài chuẩn bị chờ phân thịt những con vật ra… thì thằng này ngồi gục gặc bên một cái bếp lửa, cái đầu trọc và cặp mắt ti hí một mí hoang dại nhìn chăm chăm vào ngọn lửa, sau khi vứt điếu thuốc sâu kèn vừa hút xong, nó đứng dậy rất thủng thẳng điềm tĩnh bước ra chỗ hàng cọc lớn buộc những con bò, nó mặc bộ quần áo màu đen đen khiến tôi liên tưởng tới những thằng ponpot ở những trại tập trung bên Cam.
Tôi tò mò xem vì không hiểu cách thức nó sẽ giết thịt những con vật kia thế nào. Khi tới gần những con bò đang bị buộc dây ở dày cọc gỗ, tay phải nó đưa lên lấy ống tay áo lất phất che phía mắt con bò, và nhanh như chớp nó rút tay trái ra khỏi túi quần vung lên… rất nhanh và nhẹ… con bò đổ gục, hai người đàn ông nhanh chóng tiến tới dùng dao chọc lấy tiết, chỉ vài giây con bò bị nó làm gì đó đổ kềnh bốn chân chỉ đạp đạp một cách yêu ớt…
Cứ như vậy, nó đi tới đâu những con bò đổ huỳnh huỵch tới đó… y như những kẻ chỉ huy hành quyết bắn phát nhân đạo vào đầu tử tù. Thật ghê rợn…
Xong xuôi nó lẩn mất rất nhanh trong đám đông những người đang xúm vào mổ xẻ những cái xác.
Tôi tò mò tìm nó bằng được để nhìn nó cho kỹ và xem nó dùng thứ vũ khí gì… thấy nó đang ngồi ăn một tô cháo tiết, tôi mon men lại gần hỏi nó thì thấy nó im lặng, ánh mắt vô hồn nhìn tôi, một người đàn bà cho biết, nó bị câm điếc bẩm sinh, không nghe nói được đâu nên đừng hỏi nó làm gì.
Hóa ra vũ khí của nó là một cây búa bằng gỗ, cán rất ngắn chỉ vừa tay cầm, đầu búa màu đen to chừng bằng cổ chân, nó đút trong túi của cái quần lụng thụng nó mặc…
Một tay che mắt con bò, tay kia nó vung búa khảy nhẹ vào điểm giữa hai cái sừng con bò đúng tử huyệt, người nó xoay lại để che không cho những con bò khác nhìn thấy hình ảnh đồng loại bị đập chết.
Lạ lùng là những con bò gần như đứng yên không chống cự hay nhảy lồng lên khi nó tới gần “hành quyết” như vậy. Người ta vẫn nói ngu như bò, nhưng tôi thấy khác chút, tôi từng xem thịt bò khá nhiều ở Cam, và khi người đồ tể tới từ xa những con bò chuẩn bị bị giết đã có biểu hiện lồng lên hay nhảy nhót rồi, nhiều con phải rất vất vả người đồ tể mới hạ được nó, và người đồ tể đi tới đâu gần như lũ bò náo loạn tới đó, ngày đó họ dùng chiếc dùi giống chiếc đục của thợ mộc, để đục vào đầu những con bò và cầm chiếc đục vật nghiêng là con bò đổ sụp, sau này các lò mổ dùng cách chích điện… thật ghê rợn.
…

Đó là chuyện ngày xưa tôi thấy họ giết bò.
Quay lại chuyện nhà anh Vưu. Nhà anh có tới ba đời làm công việc sát sinh, tới đời anh và các anh chị em thì không ai còn sống dám làm nữa, trừ những người… đã chết.
Anh Vưu kể cho tôi nghe những câu chuyện khủng khiếp đã xảy ra trong gia đình anh…
Ban đầu thì cái công việc đó đem lại cho gia đình anh một cuộc sống khá thoải mái, đời cụ và ông anh cũng làm công việc đó, nhưng trong những tổ chức như của xã hay thôn, tới đời cha anh thì ông tách ra làm riêng do chính sách kinh tế có nhiều thay đổi… hàng ngày anh chứng kiến những cái chết của những con vật và máu… máu ở khắp nơi, cùng mùi tanh hôi bốc lên mù mịt xung quanh, vì có cả thôn làm chứ không riêng gia đình anh làm cái việc đó, nó ám ảnh và mạnh tới mức đến năm 10 tuổi anh bỗng nhiên sợ thịt, sợ mùi thịt sống và sợ các món ăn liên quan tới thịt, khi đó nơi đó lạnh và người ta ăn rất nhiều thịt…
Rồi những tai họa bắt đầu đổ xuống nhà anh, với những cái chết kinh khủng, bắt đầu từ một người chú của anh, người chú này bị một con bò to khỏe húc khi chú anh chuẩn bị thịt nó, nó giật đứt lỗ mũi và đứt cả dây buộc ở cổ rồi xốc cặp sừng vào người chú của anh, vừa chạy lao đi vừa lắc liên tục… ra tận cánh đồng Điền Môn, gần như cả thôn vây bắt mới hạ được con bò, và thân thể của người chú đó gần như tan nát, lòng ruột kéo dài cả hai ba mét, chân tay đều gãy gập… nhưng kinh khủng hơn nữa là chú vẫn tỉnh táo, cái đầu vẫn còn sống và nói được giữa đống thân thể bầy nhầy gãy gập… chú luôn miệng gào người khác hãy đâm chết mình đi, giết mình đi… vì những cơn đau khủng khiếp từ những vết thương…
Sự đau đớn kéo dài tới ngày hôm sau, khi đưa ông chú đó tới bệnh viện Liêu Tinh, các bác sĩ cũng phải hoang mang và bó tay không hiểu sao với những vết thương và thân xác như vậy mà ông chú đó vẫn còn sống thêm mười mấy giờ gào thét trong đau đớn…
Tới người bác trên cha anh, khi đó nhà anh mổ thêm heo, khi mổ heo thì người ta thường đun một chảo nước to để đổ nước sôi cạo lông những con heo, trước hôm bác anh chết ông bỗng nói gở khi con cháu mời ông vào ăn cơm, đang ngồi uống trà ông nói, giờ ăn gì cũng chán rồi, chỉ có ăn thịt người luộc tao chưa được ăn thôi… đúng sáng sớm hôm sau ông bác ngã vào cái chảo nước đang sôi đó và bị luộc tái…
Tiếp tới người con của ông bác, trong vai vế gia đình anh phải gọi bằng anh họ, nhưng người Hoa vài nơi thì lại theo nếp thằng nào đẻ trước là anh, người anh họ này kém tuổi anh, sau khi ông bác chết được chừng hơn hai tháng thì tới người anh này, một kết cục y như người cha…
Khi đun nước sôi, anh hỏi người anh họ này là, nước đủ nóng chưa? Anh họ đáp, đủ chín được người rồi…
Quanh quẩn sau đó tìm người múc nước sôi không thấy, tìm người anh họ kia không thấy đâu, thì bà anh gào thét ầm lên khi nhìn thấy người anh này cũng đã nằm gọn trong cái chảo nước sôi từ lúc nào…
Những cái chết gần nhau trong một gia tộc khiến cha anh nghĩ tới việc “trùng tang”.
Ông anh và cha anh đã phải cất công đi tìm thầy cúng về làm lễ, người thầy cúng đầu tiên về xem xét mọi thứ rồi làm lễ rất cẩn thận, nhưng trong khi đang làm lễ thì bàn thiên bỗng nhiên bốc cháy dữ dội, ông thầy vẫn bình tĩnh làm xong lễ rồi ra về nhưng vẻ mặt rất đăm chiêu…
Mọi chuyện tạm yên được đúng 3 tháng tròn thì họa lớn tiếp theo tới, ông nội anh cách đó chừng nửa tháng bỗng giở chứng chửi rủa và xa lánh con cháu, rồi ông đòi qua ở riêng bên căn nhà người bác đã mất của anh bên cạnh, chỉ cách nhà anh chừng vài chục bước chân và sống một mình trên lầu hai ngôi nhà đó… một đêm lạnh, tuyết rơi nhiều mọi người đều ngủ say thì căn nhà gác đó bốc cháy, tới gần sáng mọi người mới biết, thổi còi và gõ kẻng báo cháy nhưng đã muộn, căn nhà gỗ đã bị thiêu rụi, và ông nội anh chết cháy trong một tư thế rất lạ, đang quỳ giữa nhà hướng ra phía cửa vào… như kiểu quỳ lễ trước ban thờ vậy… và có vẻ như ông tự gây ra cháy và không muốn chạy khỏi đám cháy đó.
Lần này nữa thì cả họ nhà anh tin chắc đã bị “trùng” nhưng mời các thầy và đi xem thì thầy nào cũng nói không phải trùng, nhưng do gia chủ yêu cầu họ vẫn tới cúng giải.
Sau đó được gần 5 tháng thì một hôm có một người lạ đi qua đường, người này còn khá trẻ cứ đứng giữa cổng nhà anh nhìn vào, thấy lạ quá cha anh có ra đuổi… người trẻ tuổi này quay gót lắc đầu và bước đi, sau khi nói một câu, bảo con ông đến gặp tôi… một người em anh Vưu và hai người cháu đều nghe thấy câu này.
Tới gần sáng đêm đó thì cha anh bỗng như lên cơn hen không thể thở nổi như bị ai bóp cổ và chết rất nhanh, trước sự chứng kiến của tất cả con cháu trong nhà, ông nằm co quắp như con tôm và ộc ra rất nhiều máu. Cha anh đang hoàn toàn khỏe mạnh và không hề bị bệnh hen hay phổi gì, gia đình đã từ chối pháp y và đem đi chôn cất, sau đám ông 100 ngày cúng cơm, thì nghe em anh và những người cháu nói lại, anh Vưu khi đó đang theo học tại một trường lục quân sĩ quan, đã lặng lẽ cất công đi tìm người trẻ tuổi kia.
…

Người trẻ tuổi này có tên thường gọi là Bạch Phong Sinh, một người chuyên coi phong thuỷ tướng số khá nổi tiếng sau này chuyển lên ở Bắc Kinh, và đã mất ở đó năm 2019 vì covid, tôi đã từng gặp con người kỳ lạ này năm 2013 khi qua một người quen giới thiệu.
Khi anh Vưu lên gặp thì BPS có nói, oan gia tương báo… ta không thể giải chỉ có thể chỉ cho anh, chỉ anh tự tay làm mới có thể linh nghiệm, anh về lấy con dao của nhà anh, con dao cũ này ông anh mua của người bán dao (những câu chuyện về người bán dao này tôi đã nghe nhiều, mọi người có thể tìm nghe ở trên youtube cũng có, lần sau tôi sẽ kể thêm về chuyện những người bán dao rong này) đắp lò than đá và nung chảy nó đi, nhà còn bao nhiêu đàn ông thì đốt bấy nhiêu hình nhân, cùng một nắm đậu đỏ nữa (hình nhân thì thế mạng cho người sống, còn đậu đỏ tượng trưng cho những con cháu là con trai có thể sinh ra sau này)… anh về nhanh đi phát tang xong là phải đắp lò ngay…
Anh Vưu rất hoang mang nói, thưa… cha tôi vừa mất xong chưa mãn tang ạ… BPS phẩy tay nói, về nhanh chuẩn bị phát tang… rồi quay gót đi vào phòng không cho anh Vưu hỏi thêm câu nào nữa…
Anh còn đang trên đường chưa về tới nhà thì đã nghe báo, một người anh trên anh đang lái xe qua cổng một khu xây dựng, bỗng dưng xe mất lái và quẹo vào trong và bị một chiếc máy đào đất Kobe đang lùi trên móoc kéo xuống trúng chiếc xe của anh trai anh, người ta đang phải dùng máy cắt mới lôi được cái xác đã nát bét trong xe ra.
Anh Vưu đã đắp lò ngay và tìm bằng được con dao cũ, do không biết con nào nên anh đã gom hết dao của cả nhà lại và cho vào lò than đá hết, cái lò than cháy cả 7 ngày đêm cùng với đám ma người anh đang diễn ra, anh Vưu nói với tôi, Thật lạ anh ạ, tôi không quá duy tâm nhưng khi ban đêm đứng gần cái lò đang cháy đó vẫn có cảm giác lạnh rùng mình, và tiếng lửa kêu rất to phì phì ngay cả khi dừng quạt vào lò, y như tiếng những con trâu bò, lợn ngựa… ngày xưa khi bị giết kêu, và khi di quan thì trên nền sân vang lên toàn tiếng như tiếng loài móng guốc lộp cộp xung quanh, rất nhiều người trong gia đình nghe thấy chứ không riêng tôi…
Câu chuyện đã qua khá lâu, hiện tại anh Vưu còn lại hai người anh em, họ hàng, một người em ruột anh thì bị thiểu năng không được bình thường, còn một người em con nhà chú ruột hiện làm ngành xây dựng và cũng không ở quê, anh chuyển tới sinh sống ở Thiểm Tây, anh Vưu lên Bắc Kinh, gia đình chỉ còn lại những người đàn bà và trẻ nhỏ.
Những người TQ cũng giống như ta, trai tráng có sức khỏe kéo nhau lên thành thị hết, ở quê rất vắng vẻ và chỉ toàn những người già cùng trẻ em, theo lời Bạch Phong Sinh nói mà tôi vẫn nhớ như in và khá hoang mang khi thấy nó đúng nhiều điểm, khi tôi có may mắn được gặp và nói chuyện với người này năm 2013, họ Bạch khi đó có nói câu, nơi nào đông người quá mất cân bằng ắt sinh họa, họa trước mắt và họa sau lưng, họa trên đầu và dưới chân… hãy quay về nơi thôn dã, tránh xa đô thị bon chen, câu cá trồng rau, cầy ruộng… thì mới thấy sự An…
Tiếc rằng dao sắc chẳng gọt được chuôi, họ Bạch cũng mất ở nơi đô thị khi tuổi chưa già… chắc có lẽ do Ngũ tệ, tam khuyết… đã trừng phạt những người giỏi đã làm lộ thiên cơ chăng…
…

Câu chuyện này tôi được nghe từ chính miệng người trong cuộc kể lại, họ chỉ chia sẻ với riêng tôi, tuy có khá nhiều điều khó tin vì tôi không được thấy tận mắt.
Tuy nhiên là tôi tin anh, Vưu Tử Tiết… vì anh chẳng có nhiều thời gian rảnh để bịa ra loè một kẻ tép riu ất ơ như tôi.
Không có gì liên quan tới tâm linh nhưng khá là lạ lùng.
Trong mơ tôi cùng bạn đi đào sắn, đúng hơn là đào trộm sắn.
Ngày đó ở Cam đói khát khổ sở tới cùng tận, nhưng 9 điều kỷ luật như sắt thép khiến có đói khổ cỡ nào anh em cũng không dám xớ rớ của dân cái gì, các anh qua đây nên nhớ các anh được hưởng miễn phí 3 điều, khí trời, nước lã và lửa… còn lại, tuyệt đối không được rớ bất cứ thứ gì.
Phát hiện ở lưng núi có một rẫy khá rộng trồng toàn củ mỳ (sắn) do dân pốt trồng, bọn chúng rút chạy qua bên kia núi và đêm hôm lần mò về đào sắn, chúng lặng lẽ làm việc đó khá lâu mà chúng tôi không biết, vì phía bên đó chúng tôi không đi qua bao giờ, một hôm trong ống nhòm một thằng phát hiện ra những vết đất mới lấp ló dưới những tán cây xanh, ban đầu tưởng lợn rừng hay dúi, chồn… đào hang, nhưng khi nhìn kỹ thì nó kêu lên… ôi cây sắn, rừng sắn các ông ạ.
Rừng sắn mà có vết đào bới, thì chỉ có lợn rừng hoặc lính pot thôi, mà khả năng cao là pot chứ không phải lợn rừng. Mấy thằng pot chết đói thì nó đào sắn mỳ về ăn kệ nó, nhưng chúng tôi cũng đang đói, phải mò sang thôi, hai anh em tôi dắt theo ba lính Cam xung phong mò sang.
Đúng là một rừng mỳ thật, nó rất rộng, nhưng địa thế thì phải ban đêm sang lấy mới an toàn, chứ ban ngày mà mò sang đào dễ bị lũ bên 407 bắn tỉa lủng đầu mất, mấy anh em nằm dưới khe tính toán vạch đường lên đó và rà mìn trước để đêm mò lên.
Đêm đầu tiên được ba ba lô sắn, sắn ở nơi sườn núi khô đó thật ngon, luộc lên nó bở tung như bông, không dám ăn nhiều nhưng vẫn bị say, tuy chỉ nhẹ thôi. Tôi từng bị say sắn rồi khá ghê gớm và khó chịu, nôn nao hết người và lả đi, chúng tôi hái cả ngọn sắn về làm rau nấu canh với thịt hộp, bẻ về là nấu luôn làm gì có muối chua đâu, vậy mà vẫn ngon, nhờ cái nương sắn đó mà anh em chúng tôi đỡ đói nhiều… nhưng rồi có sinh ắt có tử. Khi chúng tôi di chuyển đi điểm khác cách xa cái sườn đó hơn, mỗi lần lần mò lại đào sắn là cả một vấn đề.
Một lần tôi cùng bạn với hai lính Cam quay lại sườn núi, trên đường đi khi qua con suối thứ hai, khi vừa lội xuống suối thì chúng tôi chạm năm tên, hai tên thanh niên còn ba tên chỉ tầm 12 – 15 tuổi cũng đang gùi sắn trên lưng, không kịp tránh chúng nên chúng tôi đành khống chế lại, kiểm tra thì không thằng nào có súng đạn gì chỉ có hai cây rìu và hai con dao mũi nhọn dùng đi rừng, tôi rất băn khoăn không biết nên xử bọn này kiểu gì, vì biết 100% chúng là lính, tuy không cầm súng nên không thể bắn hạ được, để chúng đi thì lộ, mà lôi chúng theo thì nguy hiểm khôn lường… hai lính Cam ra dấu “khử” nhưng bạn lại gạt đi, thôi tha cho chúng nó, kệ mẹ nó đi…
Và chúng tôi đã bị lộ, có thể từ chính những tên đó…
Ở nơi đó, lúc đó thật khó khăn, trong rừng mà gặp dân thì 10 người có tới 9 là pốt, tuy nhiên nếu họ không mang vũ khí thì không thể bắn, dù biết mười mươi, trừ những người già cả hay con nít quá nhỏ… còn lại đều là mối nguy hiểm khôn lường khi tha cho họ và quay lưng đi, đã có một lần khi vừa quay đi được một đoạn thì những kẻ kia đã moi vũ khí giấu đâu đó ra và quay lại truy sát chúng tôi, tuy không ai bị sao nhưng nó là bài học, vài lần sau khi thả họ đi, chúng tôi lặng lẽ nằm im mai phục và bắn hạ một số lính pốt này, bị vài lần vậy và chúng cũng rút kinh nghiệm, khi không đuổi theo chúng tôi ngay mà quay về cứ gọi thêm lực lượng ra để hôm sau hay đêm xuống tổ chức phục kích lại chúng tôi.
Đó là về sau khi tóm được vài tên phục kích hỏi cung chúng chúng khai lại vậy, chứ chúng tôi đi một đường về lại đường khác, và nay đi lối này mai lại hướng khác nên dễ gì lọt ổ của chúng.
Rồi mùa khô sớm… khi mọi thứ đều khó khăn thiếu thốn trầm trọng từ nước uống trở đi, nhớ lại cái rẫy sắn… anh em lại quay lại. Tôi thường hay nhận công việc đó, nhưng hôm bạn hy sinh thì tôi đang sốt, sốt rét mấy hôm ngồi còn gật gù như con gà rù chứ đi sao nổi, bạn cùng một anh với ba lính Cam quay lại đó, trước khi đi, không hiểu linh cảm sao đó, tôi tháo đôi giày bốt của mình và chiếc áo còn lành của tôi cho bạn mượn, vì giày bạn bị bung đế và cái áo rách nát bươm rồi, chỉ mong bạn đi cho an toàn, không về kịp thì ngủ đêm ở rừng có cái áo lành cũng đỡ lạnh và muỗi, rừng lúc đó ngày thì nóng nhưng đêm muộn thì lạnh thấu xương…
Rồi tới hai hôm sau mấy anh em vẫn biệt tích không thấy về, mấy anh em nằm lại rất lo lắng, cắt hướng bãi sắn đi tìm, đoạn đường khá xa vì chúng tôi liên tục di chuyển rời địa điểm ở cũ, tới lúc tới được gần con suối thứ nhất, giờ nó đã cạn khô thì một cảnh kinh hãi… có bốn chiếc cọc cắm ngay giữa bãi cát, trên đó là bốn cái đầu người đã bị băm nát bằng dao và xẻng bộ binh, tuy đã thâm đen nhưng chúng tôi vẫn nhận ra bạn và ba người lính Cam… chờ đến đêm chúng tôi mới bò ra, thận trọng gỡ mìn và lựu đạn bọn pốt gài xung quanh khu vực mấy chiếc cọc đầu người đó, chẳng biết xác chúng nó đã quăng ở đâu, chỉ còn bốn cái đầu tất cả đang phân huỷ, ôm cái đầu bạn mà máu sôi sùng sục, 8 anh em nghiến răng, quyết tâm tìm anh L, vì chỉ có bốn cái đầu, có bạn và ba lính Cam, còn anh L, không thấy đâu, anh L, biệt danh “sói già” bản lĩnh và kinh nghiệm thượng thừa nên nhiều khả năng anh vẫn còn sống và đang lạc đâu đó.
Ba bốn ngày chúng tôi mò mẫm ra tín hiệu liên tục trong đêm vẫn không thấy anh L, bắt liên lạc.
Chôn tạm bốn cái đầu anh em gần cây cầu sắt 107, chả biết nó tên là gì chỉ theo tên trên bản đồ là 107, qua cầu là một ngã ba đường bò, một đường cỏ mọc um tùm, một đường vẫn có dấu vết đi lại, chúng tôi nằm phục ở đó rình, vì con đường này dẫn vào hướng phum Ca rơn qua phum là thông ra đường số 7 giữa mỏm 517 và 403 đi sang hướng đất Thái.
Anh T nghiến răng ra lệnh, bé tha già bỏ, còn lại bắt được thằng nào là ba không thằng đó, không tha nữa…
Cả đêm mấy anh em thức trắng nhưng không vồ được thằng lính pốt nào, tới sáng thì có một xe bò đi từ hướng phum Ca rơn lại, hai ông bà già, ông già chỉ còn một tay, trên xe chở chở ít nồi xoong, vài cái bao tải, vài ống đựng nước thốt nốt, một con chó xích trên đó, kiểm tra không có súng đạn gì, qua khai thác thì ông bà già có nói, hôm trước lính pốt có bắt được một lính Cam, tầm trên dưới 30 tuổi, mặc đồ rằn ri và mang giày bốt cao, bị kiệt sức gần chết trong phía rẫy sầu riêng phía trước phum, chúng buộc vào xe kéo về tới phum thì người lính đó chết chúng ném xác anh xuống một cái giếng ngay bên đường chỗ gần chòm bốn cây thốt nốt… đêm đêm lính pốt vẫn kéo về phum, chúng thường tụ tập ở nhà trưởng phum và đi bắt gà về thịt rồi nhậu nhẹt… và chúng thường đi về từ hướng đông, phía biên giới Thái.
Anh em tôi quyết định phải giã lũ này một trận trả thù cho mấy anh em kia, nhưng lực lượng chúng ở đó khá đông, và hoả lực cũng mạnh hơn chúng tôi, vậy thì chơi kiểu khác.
Đêm, mấy anh em bò vào phum lấy “đạo cụ”, váy và sà rông, khăn cà ma… và điều nghiên địa hình.
Hôm sau lại có một cái lễ hội chết toi gì đó, người dân đánh trống và chơi đàn đing thum rồi nhảy múa tưng bừng, qua quan sát bằng ống nhòm thì chỉ thấy có vài người đàn ông còn lại toàn người già và đàn bà con nít đang bu quanh đống lửa ở sân một ngôi nhà, một lính Cam trà trộn vào đám dân lúc sau quay ra thông báo, có khá nhiều đồ ăn bày phía trong nhà nhưng chưa thấy có ai ngồi ăn. Vậy là khả năng lũ lính chưa mò vào… tôi lên ngay phương án nhanh, vòng ra phía cầu gỗ phía đông hướng biên giới, rìa bãi thốt nốt nơi họ thả trâu bò ban ngày, chốt ở đó “đón khách”.
Lúc tới gần cầu thì lại gặp tình huống oái oăm… có khá nhiều người đang tụ tập trên cây cầu đó, hình như là trai gái trong phum tụ tập kiểu “thả diều” nhau hay sao đó, giải tán cái đám này bằng cách nào cho êm bây giờ, do ít người nên chỉ có điểm này là “rải ổ” đẹp nhất, phía bên kia cầu là một trảng trống, cây thưa có thể quan sát được lực lượng chúng vào đông hay ít, và tới đoạn cầu bắt buộc chúng phải đi túm lại vì cây cầu nhỏ như nút thắt lại, vậy mới lùa hiệu quả cao, chứ để chúng vào sâu thì vướng dân, còn phía ngoài bên trảng thì quá rộng chúng đi tản mát thì rất khó hạ cả chùm được…
May quá, lúc sau đám trai gái ở cầu kéo vào phía trong sân phum chỉ còn lại ba bốn người, phải xuống lùa nốt đám này vào phum, tôi cùng anh T, đi tới trước, có bốn thằng, lại ngoài dự kiến nữa, toàn đực rựa… 100% là tụi lính ngồi chờ bọn lục thum bên kia vào rồi… tới gần rồi giờ vòng lại lộ, hai anh em cùng rút sẵn dao cầm tay, bốn thằng này đang tu rượu thốt nốt, một thằng quát bắt chúng tôi quay lại, có vẻ như chúng hơi say, do chúng tôi mặc váy của đàn bà và đội khăn, nên chúng tưởng đàn bà, trời khá sáng nên tầm nhìn tốt, nếu tới gần nữa chắc sẽ lộ… bỗng cả bốn thằng đều nhảy xuống khỏi thành cây cầu đi về phía chúng tôi, thoáng giật mình tôi ngoảnh lại phía sau thì ôi trời, ba anh em nữa đang lù lù sau lưng, chắc thấy chúng tôi ra đông nên lũ này nhảy xuống hết đi lại gần, tôi nói nhỏ với ba anh em sau, cạo nhé, (dùng dao)… thằng đi đầu tiến sát tới anh T, mồm quát tháo, hai thằng phía sau cũng có vẻ rất hung hăng, vừa quát đuổi vừa chửi, tay cầm những ống rượu thốt nốt giơ giơ như dọa đánh… người ta có bản lĩnh dám nói dám làm, nói là làm… nhưng anh em tôi thì nhát, chỉ làm luôn chứ không dám nói gì, tôi cùng anh T, vọt qua hai thằng đầu, sáp vào hai thằng sau, rất gọn gàng… nhưng do anh em phía sau không phán đoán kịp cách chúng tôi chia chúng ra vậy mới gọn, chứ rỉa ngay hai thằng đầu thì hai thằng sau có thể sẽ bung chạy qua bên kia… nên chỉ một thằng “xuống” một thằng rất nhanh bay xuống dưới mé đường, cũng may thằng Th, do không có dao nên nó chĩa được cái dao phát cỏ của đám dân phum, nó dài ngoẵng có cán, Th, bay theo lùa được thằng chạy đó.
Đắp chiếu xong 4 thằng, mấy anh em chia ra, hai người ngồi trên cầu, tôi dựa xác hai thằng vào thành gỗ cầu cho đủ 4 thằng, còn lại 6 anh em nấp dưới lòng con lạch cạn khô đó chờ, từ xa có khoảng hơn chục cái bóng đen đi lại gần, may quá chúng đi túm tụm vừa đi vừa cười nói oang oang với nhau, đợi cả lũ tới sát tầm hơn chục mét, chắc cú là dính, tôi cùng Th, bay trên cầu xuống lạch và mưa đạn bắt đầu…
Không tên nào chạy thoát, tất cả đổ hết, hai ba tên chạy lùi lại nhưng đều bị bồi theo, chúng kêu gào ầm ĩ bắn lại loạn xạ, rất may là úp bất ngờ chứ bọn này xách cả RBD nhưng không kịp trở tay, mấy anh em quăng thêm 5 quả M67 nữa cho chắc.
Xong xuôi, mấy anh em rút nhanh, cởi váy tuột sà rông chạy cho nhanh, súng trong phum bắn ra đì đùng, chắc còn vài tên trong đó, nhưng thôi, tạm tha lần sau, tầm đầu mùa mưa chúng tôi quay lại hốt một mẻ cẩn thận cả trưởng phum hai thằng lục thum (vì bới xác thấy chúng giắt súng ngắn trong bụng) lục thum súng nhỏ, lục tút súng to mà… ông to mang súng nhỏ, ông nhỏ vác súng to.
Trận phục thù thành công, chúng tôi không bị sứt mẻ gì, gần hai chục thằng đền tội cho các đồng đội, kế hoạch thành công là may mắn chứ chẳng phải giỏi giang gì, vì lên phương án rất nhanh và địa hình địa vật đều không nắm được, nhưng quá căm thù nên anh em quyết tâm chơi thật đẹp, và chắc anh em đã mất phù hộ nữa.
Lần sau quay lại nhổ cỏ phum đó, tìm mãi mới thấy cái giếng hoang nơi ông bà cụ kia nói chúng ném xác anh L, xuống, moi lên cả đống xương, may xác anh L, ném xuống sau nên còn dính quần áo và chưa phân huỷ hết nên không bị lẫn lộn.
Còn tôi sau vụ đầu ở cầu, khi rút chạy qua phum tôi bị một con chó rất to lao ra đớp vào chân, con chó rất dữ tợn không nhả buộc tôi phải nện cho nó một phát Col45 giữa mặt… may là mang giày bốt, nó đớp phía dưới giày, chứ lui lên một chút thì khốn rồi.
Vết nó cắn tuy không vào da nhưng sưng đỏ tấy rất lạ, nhức nhối không ngủ nổi, tôi phải chữa bằng nước bọt hai đêm mới hết đau. Bị thương đêm đau nhức không chịu được, thì đang ngủ cứ tỉnh lúc nào lấy nước miếng trong miệng mình bôi vào vết thương lúc đó, kể cả mụn nhọt cũng dịu ngay, hết sưng nhức và dễ chịu ngay.
…

Chuyện lâu rồi, nhưng nay giỗ bạn lại nhớ lại, tôi đang ở xa không thể về thắp cho bạn nén nhang… thôi, hãy coi đây như nén nhang cho bạn và cho anh L, cùng những anh em đã nằm xuống ngày đó.
Mong mọi người yên nghỉ và siêu thoát nhé.
Ngớ ra một hồi mới nghĩ ra, à… mình đã từng được lên nóc tủ ngồi và làm đám giỗ hẳn hoi. Với ai có thể họ kiêng kỵ gì đó chứ với tôi thì thấy vui vui, chả quan trọng gì cả, có người ngoài nhớ tới và làm đám giỗ là vui rồi phải không bà con.
Xin kể lại một câu chuyện này, chuyện có thật và tôi là người trong cuộc chứng kiến tất cả, nói thật là tôi không biết nên gọi sự việc đó là thế nào cho đúng, chỉ thấy nó buồn cười thôi, nó vô sư vô sách vì chúng tôi chỉ làm bừa thôi chứ có biết gì đâu, nên có thể là tào lao với những ai làm thầy pháp… xin bỏ qua cho.
Ngày ở Biển Hồ, tôi và vài anh em lúc ở ngã ba Phumi Tanay, hướng ra đường 6 bây giờ, có một gia đình bà má quê gốc Hà Tiên, Việt Nam qua Cam từ khi lọt lòng, gia đình má có truyền thống làm nghề buôn bán lưới cá và tạp phẩm cho những người làm nghề sông nước ở Tonle. Gia đình má làm công việc đó từ thời Lonnon, sau Polpot lên nắm quyền thì chúng bắt chồng và hai người con trai lớn của má phải đi lính, lúc loạn lạc thì bà má đã dắt bốn cô con gái nhỏ chạy qua Thái sống nhờ người bà con bên đó, sau khi Khmer đỏ tan rã thì má lại trở về tìm kiếm những người thân, nhưng cả chồng và hai người con trai lớn của má đều đã chết vì chiến tranh, hai người con trai bị bắt đi lính khi mới 13 – 15 tuổi. Khi thấy lính Khmer bắt đầu lùa dân vào những trại tập trung thì má đã thấy rõ mối nguy hiểm, nên đã tìm mọi cách trốn chạy trong đêm bằng mọi cách qua Thái Lan, số vàng bạc tích luỹ bao năm được má chôn giấu một phần còn một phần giắt lưng phòng thân. Qua Thái được hơn ba năm thì thế sự thay đổi, bà má lại trở về quê hương, cơ ngơi nhà cửa đều tan hoang vì bom đạn gần như không còn gì lành lặn… lúc trước rất giàu có, những năm đầu thập kỷ 70 mà má đã có tới hai chiếc xe tải chở hàng hóa đi các nơi rồi. Sau khi trở lại quê hương má lần mò tìm lại số vàng bạc ngày xưa chôn giấu rồi lại lần hồi gây dựng lại từ đầu vẫn với nghề cũ… và gá nghĩa lần nữa với một người đàn ông lớn tuổi.
Một lần chẳng hiểu sao, cô con gái lớn nhất của bà má sau khi đi vào khu Num O cách đó chừng hơn hai chục cây số để mua bán hàng hóa, tới đêm khi trở về nhà thì bỗng bị “ma nhập”.
Cô gái này có nhiều biểu hiện rất lạ lùng, suốt ngày không làm ăn gì nữa chỉ ngồi trang điểm, bôi son trát phấn ăn mặc loè loẹt như phường tuồng gánh hát vậy, có bao tiền đều mua son phấn về bày đầy nhà, đi đứng uốn éo và thường nói chuyện trong đêm một mình, khi tức giận gì đó là gầm lên và lạ là tiếng nói như đàn ông.
Một hôm trời mưa chúng tôi đang ngồi ăn cháo cá với nhau thì nghe một lính địa phương có nói cô Thon (tên cô gái đó) đang bị nhập và lên cơn quậy phá. Nói thật là tôi cũng nghe phong thanh về trường hợp cô này rồi nhưng kỳ thực chả hiểu đầu cua tai nheo ra sao cả, nên hôm đó tiện đang rảnh chúng tôi lái xe jeep đội mưa qua chỗ đó coi thực hư ra sao, do có biết chúng tôi từ trước nên má chạy ra mừng lắm, kể lể và cầu cứu chúng tôi, quả là khó xử thật… chuyện gì không nói chứ chuyện này thì có thằng nào làm thầy cúng trừ ma bao giờ đâu mà có kinh nghiệm, tôi nghe má và mấy người quanh quanh đó có nói, bà má có vài lần mời thầy bùa pháp gì đó về làm lễ giải rồi nhưng không được…
Bà má kéo tôi vào nhà thì thào nói rằng đó là ma người Việt, vì má là người gốc Việt nên má vẫn còn nói được kha khá tiếng Việt nghe và hiểu cô con gái đó nói gì mỗi khi bị nhập trong đêm.
Tôi lò mò vào căn phòng của cô đó xem sao, cô gái này đang đập phá gào thét và hình như có uống rượu nữa thì phải, hỏi thì bà má nói nó uống rượu và hút cả thuốc lá nữa, thấy chúng tôi thì cô gái có vẻ không quậy phá nữa, chỉ ngồi nhìn gườm gườm và bĩu môi, bà má nói cứ tới nửa đêm là cô đó quậy rất dữ… lúc đó trời cũng tối rồi lại mưa lớn nữa, nên tôi quyết định chờ tới đêm xem sự thể ra sao.
Lúc sau thì cậu em tên Th. Từ Xiêm Riệp lên, nghe nói chúng tôi đi xem “ma nhập” nên cũng mò vào phum chỗ chúng tôi cùng. Cậu em này cũng có biết một chút ít về những việc gọi là tâm linh, nên có nó tới tôi yên tâm hẳn…
Tới tầm hơn 12 giờ đêm thì đúng là như bà má nói, tôi thấy cô gái bắt đầu khác khác, cô ta cứ chắp tay lại và múa múa quay quay kiểu na ná như điệu múa quạt của cu Khá bảnh vậy, rồi nhảy tưng tưng trông giống những người hầu đồng thường múa và kéo chiếc ghế ra giữa nhà, nhảy hẳn lên thành tựa ghế ngồi vắt chân trên mặt ghế, tư thế và điệu bộ khá lạ lùng nhưng rất khéo léo, người thường ngồi kiểu đó không khéo ngã bổ chửng lộn nhào chứ chả chơi… rồi cô bắt đầu hút thuốc, xong ra bàn lớn vớ lấy chai rượu sa ra tu, rồi chê rượu nhạt, vì rượu đó người Cam ủ bằng nước thốt nốt nên nó nhạt nhạt như rượu cần của ta, cô ta đòi uống rượu nấu cơ… và cứ nhảy nhót vậy mắt thì long sòng sọc lên lườm chúng tôi đang thằng đứng thằng ngồi xung quanh xem, rồi thoắt cái cô nhảy tới trước mặt tôi đang ngồi, giằng lấy điếu thuốc lá tôi vừa châm tay còn vỗ bốp bốp mấy cái lên đầu tôi miệng nói chú em này, đưa đây… tôi giật mình và cũng khá “cay mũi” vì hành động vừa rồi của cô gái, nhưng vẫn nhìn kỹ vào gương mặt cô gái, quả thật có gì đó khác lạ thật, trông cô này không giống bình thường mọi ngày, do cô gái này khá xinh nên thỉnh thoảng lúc trước đi chợ có công việc chúng tôi thường kiếm cớ ghé qua nhà bà má mua gì đó thực ra là để ngắm mấy cô con gái má là chủ yếu thôi, ở rừng suốt như khỉ nên thấy gái đẹp là ú ớ, có thằng còn mua xong quên cả lấy đồ về…
Trong đêm mặt cô gái nhìn có gì đó rất đáng sợ, mặt đỏ bừng và răng nghiến chặt tuy nhiên vẫn nói được ra câu. Tôi thoáng giật mình nổi gai ốc vì vừa nghe cô nói bằng tiếng Việt rõ ràng chú em này, đưa đây… xong, mà bình thường thì chỉ bà má nói được tiếng Việt nhưng má chỉ nói với chúng tôi, chứ chẳng nói với mấy cô con gái bao giờ cả…
Thấy lạ, tôi kéo thằng em Th. Ra hỏi nhỏ nó… mày thấy sao, anh vừa nghe thấy nó nói bằng tiếng Việt Nam xong… Th. Cũng gật đầu nói nhỏ với tôi, đúng là nó là vong người Việt anh ạ, nó là đàn ông lại ái nam ái nữ (như người miền Nam thường gọi là bê đê đó) nên có vẻ ghê gớm đấy… nó dám vỗ ngực xưng tên là nó mạnh lắm anh ạ…
Ra vậy.
Rồi Th quay vào nó ngồi xếp bằng mắt nhắm lại và bắt đầu nói chuyện với cô gái kia, đúng hơn là với cái “vong ma” kia… cái vong quả là ghê gớm thật, nó lại một lần nữa hất tôi ra khỏi cái ghế tôi đang ngồi, rất mạnh, và lại nhảy lên trên thành ngồi bắt chéo giò mặt vênh vênh khinh mạn…
Suốt từ đêm tới gần sáng cái vong đó đòi ăn thịt gà và uống rượu hút thuốc liên tục, bà má nói nó không như thế này mọi hôm, mọi hôm nó có quậy nhưng không mạnh như thế này, tôi cảm giác như nó muốn thị uy khẳng định “số má” với chúng tôi…
Tới tầm gần 4 giờ, Th mệt rũ mặt tái mét toát mồ hôi ướt hết áo quay ra ngoài, tôi đi theo hỏi sao cậu? Nó ghê phết anh ạ, nó không chịu ra đâu… nó mạnh hơn em, em chịu rồi… mệt quá may không đổ máu mũi với nó…
Tôi thấy lạ, gạt Th ra, gọi L và T với S ra ngoài giao nhiệm vụ, tụi mày bay vào chụp nó đè xuống khóa tay chân bằng còng cho tao.
Rất ghê gớm khi chúng tôi quay vào nó như biết chúng tôi vừa bàn gì hay sao đó, nó nhảy xuống khỏi ghế định phóng vào buồng chốt cửa mà không kịp, L tung cước đá quét, T cùng S bay tới vồ khóa cả tay cả chân lại, hai thằng xốc xác nó xuống gầm sàn, nó vừa cười ha hả vừa gầm gừ chẳng tỏ ra sợ chúng tôi… còn giãy đạp vào cả bộ “ấm chén” của tôi đau điếng, cay quá vừa bị nó đập vào đầu hất văng khỏi ghế, giờ lại đạp vào bộ tư lệnh, tôi cáu thực sự ra lệnh trói nó quỳ xuống cây cọc rào, nó rất khỏe nhổ bật cây cọc lên, vậy là cả mấy anh em nổi điên lôi ra phía cổng trói vào cây thốt nốt, tôi móc súng ra lên đạn, L và S cùng làm theo… tôi kê súng vào tai nó nói nguyên văn ” Tao đ biết mày là ai, ở đâu, nhưng mày phá xác con người ta thế này là không được, giờ tao nói mày nghe này tao đếm đến ba, nếu mày không ra tao bắn cả mày lẫn cái xác này, nếu mày giỏi mày giết được tao, tao xuống đó tao với mày chơi tiếp ván khác…
Tôi đếm 1, và bóp cò súng… đoàng, đạn sượt qua tai, L đếm tiếp 2, đoàng… sượt tai bên kia tiếp, T vừa đếm 3… chưa kịp bắn thì cô gái chợt mềm nhủn đổ rụi xuống, mặt xanh lè tè cả ra quần…
Chúng tôi vội cắt dây tháo còng tay chân khiêng cô lên nhà đổ nước gừng vào miệng lay gọi, hồi sau cô gái tỉnh dậy dần… mặt ngơ ngác thều thào gọi mẹ…
Cô cứ nằm rũ ra vậy tới hai ngày sau.
Ba hôm sau khi Th khỏe trở lại, đêm chúng tôi mò vào qua Phnum Nam O, tìm tới tận bãi đất hoang, sau khi Th đóng cọc làm gì đó chỗ mà hình như cái vong đó được chôn ở đó, xong xuôi tôi nói, mày mà còn quay lại một lần nữa đích thân tao sẽ tới đây quật mồ mày lên đóng đinh vào sọ mày xuống đất muôn đời luôn, nếu mày thấy muốn trả thù cứ việc lôi tao xuống với mày, xuống đó tao sẽ tìm mày chơi tiếp cho mày sợ thì thôi…
…

Nói thực lòng, tôi có biết gì về pháp, phép gì đó đâu, chỉ qua những gì trải qua, tôi có suy nghĩ như kiểu trần sao âm vậy thôi, ma không sợ người thì chắc nó cũng biết sợ súng nổ nên tôi làm bừa như vậy, người sống ác như lính polpot mình không sợ thì sợ gì hồn ma đâu, rủi nó có lôi mình xuống âm phủ theo nó tôi vẫn chơi tiếp với nó chết thêm lần nữa cũng không ngại… có gì đâu mà lo mất…
Vậy mà yên chuyện bà con ạ, cô đó không còn bị nhập nữa tới tận bây giờ đã lấy chồng và mở khách sạn rất to rồi.
Sau vụ đó thì bà má mời chúng tôi vào kiểu tạ ơn, má có nói ý ý là gả con gái cho tôi, hay Th… nhưng nguyên tắc chúng tôi không được phép làm việc đó, chứ nói thật lòng hai thằng đều thích cô đó, cô đó đẹp mà… ???
Sau biết khó thành thì má lại nhận chúng tôi là con nuôi, nhưng rồi nghe ai đó nói là phải cưới chồng cho cô đó thì sau mới tránh được việc bị vong kia theo lại, mà khi đó dân Cam thì sợ ma thấy mụ, có ai dám lấy cô đó đâu, và má cũng nghe họ nói xui là làm lễ cưới kiểu vắng mặt như ở ta, tên chú rể thì là tôi, tôi thì không hề biết việc này, thế là tôi bỗng dưng thành thằng chú rể Cam bất đắc dĩ lại vô hình, chả được sơ múi gì nữa chứ…
Sau đó chúng tôi rời đi là ngày 25 tháng 11, lên Ampil “khét lẹt” anh em hy sinh mất 3 người, chẳng hiểu thông tin từ đâu về là tôi và Th với S chết hết rồi, má lập bàn thờ và làm giỗ cho chúng tôi vào đúng ngày 25 do không biết cụ thể chúng tôi “chết”ngày nào…
Trớ trêu thật chứ.
Mãi sau đó tới tận đầu những năm 2000 tôi mới có dịp ghé lại đó thăm má, cả nhà sững sờ chết lặng nhìn anh em chúng tôi sống nhăn, người quen biết chuyện kéo tới xem khá đông, còn “vợ” tôi là cô Thon lúc đó thì một nách tới hai con rồi, nhưng vẫn còn đẹp lắm, chồng cô ấy cũng là một sĩ quan quân đội Campuchia, hai vợ chồng rất khấm khá, sau này xây và kinh doanh khách sạn ở Xiêm Riệp.
Còn má “vợ” tôi thì mất năm 2012, năm 2011 tôi có ghé thăm bà thêm lần nữa thì tới 2012 bà mất.
Các cô em gái còn lại cũng học hành đàng hoàng và đều đã xây dựng gia đình, điều ấm áp và an ủi cho thằng “rể hờ” tôi là khi gặp lại chúng tôi, các em vẫn quý mến thân thiết và coi tôi như người ruột thịt trong nhà.
…

Xung quanh và ngay trên Biển Hồ từ xưa tới tận bây giờ, rất nhiều người Việt sinh sống cư ngụ, nhưng hầu như họ đã bị lũ polpot tàn sát bằng hết, chỉ còn ít người giấu kỹ gốc gác nên thoát chết, nhưng bị dồn vào “công xã” một thứ trại tập trung trá hình. Những người dân bị dồn vào đây với “chỉ thị” của tên đồ tể Polpot là “cải tạo tư sản” bất luận họ là ai, trí thức cũng như người mù chữ, thấy sạch sẽ, béo tốt là tư sản hết, không bị đập chết ngay thì cũng phải lao động như khổ sai tới chết. Chúng phân họ ra từng khu nam riêng, nữ riêng, trẻ riêng và già riêng. Ai cũng phải lao động ngày từ 8 đến 10 tiếng, chỉ được uống nước ruộng và buổi trưa và tối mỗi người được hai muôi cháo, họ chỉ được phát đúng hai bộ quần áo mặc cả năm lao động… ngoài ra không có bất cứ thứ tài sản gì. Trẻ em cũng phải làm ngoài nắng, không làm được việc nặng thì làm việc nhẹ. Công việc ở những “công xã” đó thực ra, ở nhiều nơi không phải quá nặng nhọc, chỉ là trồng cấy và đào mương máng thuỷ lợi, đắp hồ đập chứa nước… vv, nhưng do thời tiết quá khắc nghiệt cộng với đòn roi tra tấn, điều kiện sống quá thấp, ăn uống đói khát, bệnh tật không có thuốc men… cứ mất sức lao động là lũ man rợ đem chôn sống hay đập đầu họ chết luôn, bất cứ lý do gì không vừa mắt là lũ man rợ cũng thẳng tay giết người mà không cần xét xử cũng như chẳng bị buộc tội gì… thật ghê rợn.
Ngày đó cũng gần như bây giờ, chúng tôi cứ di chuyển liên tục nay đây mai đó, lang thang khắp nơi lê bước tới nỗi bụi trường chinh phai bạc áo hào hoa… như câu thơ của nhà thơ Chính Hữu viết, nhà thơ thì còn hào hoa chứ tôi thì có hào đâu mà hoa nổi, cứ đi cung cúc như ngựa thồ thôi, đường lộ phố xá còn đỡ, còn vui chút… chứ rừng sâu thì buồn chán lắm, nếu như là đi dã ngoại vãn cảnh đã đành, chứ rừng thiêng nước độc rồi còn mìn bom đầy rẫy nữa, cái chết lúc nào cũng như tà tà đủng đỉnh bên cạnh, nhiều lý do để chết đến nỗi cái chết bỗng thành lãng nhách và chẳng còn quan tâm tới nó nữa, chán không sợ nữa, vì suy cho cùng có sợ cũng không tránh được nó nên thôi, không sợ nữa, thậm chí nhiều khi quá mệt mỏi khổ sở khi đi vào Anlong venh khổ sở tới mức gặp một thung lũng rất đẹp ngay gần đèo Đá đường 56 chúng tôi nằm vật xuống rừng khộp bằng lăng, bên khe suối Lớn và mấy anh em ước giá có chết thì được chết và chôn ở nơi đó, vì nơi đó rất đẹp, nếu không có chiến tranh đạn bom thì tôi tin là nó đẹp hơn bất cứ khu resort nhân tạo nào… rừng thưa, mùa mưa nhưng cỏ không quá cao, suối nước trong vắt với hai bờ đá trắng có nhiều bụi cỏ rủ xuống, cỏ ở nơi đó cũng không giống những nơi khác, nó bé và nhọn, xanh mềm mại. Ở cái mảnh đất thật khô cằn và khắc nghiệt Campuchia này toàn là cỏ tranh, lau, lác hay gai, ống quần rách nát mà lê qua đó chỉ cỏ cứa thôi cũng đủ tê tái rồi, mồ hôi ra cảm giác xót, rát bỏng tới độ hai ống chân như tê đi, lâu riết hình như da nó chai đi không thấy đau rát nữa, lông chân cũng rụng sạch chả còn nổi cọng nào, kinh khủng nhất phải nói tới rừng núi Pursat, khi cái máy bay MH370 của Malaysia thì phải bị rơi và mất tích, người ta cũng tới khu vực Pursat của Cam để tìm kiếm, đội tìm kiếm theo như tôi biết thì được trang bị rất hiện đại với những con người chuyên nghiệp nhất của nước ngoài đã tới khu vực đó để tìm kiếm… nhưng dù chuyên nghiệp với trang bị hiện đại và phương tiện tối tân nhất thì… con người vẫn phải đầu hàng không thể vào và tìm hết được cái nơi khỉ ho cò gáy đó, bởi vì nó quá cao, rậm rạp hiểm trở với vô số bom mìn vật liệu nổ còn sót lại, dù chiến tranh đã qua lâu rồi nhưng nguy hiểm vẫn còn và đủ làm những người chuyên nghiệp nhất cũng phải chùn chân lạnh gáy. Vậy mà lính tình nguyện Việt Nam vẫn qua được nơi đó thậm chí còn đóng chốt lại đó, sống chiến đấu ở đó trong điều kiện gian khổ tồi tệ nhất, nước thiếu đã đành vì núi cao, gạo thiếu vì mang lên đó quá vất vả… nhưng đến muối cũng thiếu nốt thì đủ hiểu rằng nơi đó thế nào…
Rừng đó còn nguyên thuỷ, nguyên sinh 100% khi chúng tôi mò mẫm qua, có nhiều nơi tôi tin chắc rằng chúng tôi là những con người lần đầu đặt chân tới chỉ sau người vượn cổ nếu họ đã từng ở đó từ ngàn xưa…
Đủ loại thú còn nguyên, chỉ có voi rừng là tôi không gặp ở đây, có nghe vài anh em kể lại là có gặp phía bên dãy Bạch đậu khấu (núi Kravanh) thôi, còn hổ tôi gặp vài lần, còn nghe nó gầm vang rừng thì như cơm bữa, chúng tôi từng hạ được một con khi nó bị dính mìn bị thương, anh em đè ra thịt lấy cái cầm hơi, thịt hổ na ná như thịt bò, trâu màu đỏ hơn, mỡ ít và vàng khè như mỡ người, thịt có mùi rất tanh nhưng ngọt giống thịt trâu bò, không nhạt phèo như thịt voi. Phía nam núi Dangrek còn có có rất nhiều con công đất, tôi nghe những người thợ săn Lào nói loài công đất này là con lai giữa gà rừng, gà lôi và công hoa, không biết có đúng không, lần đầu tiên bắn được con vật này chúng tôi cùng ngơ ngác vì chả hiểu nó là con gì, lông xám nâu vằn vằn như ngỗng trời na ná giống con ngỗng nhưng chân đỏ và cổ ngắn mỏ nhọn có mào màu đỏ đỏ nữa, kỷ niệm lần đầu tiên hạ nó vừa khóc vừa cười…
Đêm thì 9 anh em chia làm hai ổ nằm gần bờ đá một con suối, có một bãi đất bằng phẳng dài chừng hai chục mét ra phía suối, do cái gộp đá sâu và chạy dài như công sự và rộng phía dưới có chỗ phẳng nên mấy anh em chia hai đội hình cách nhau chừng mười mấy mét yên tâm ngủ, thay nhau gác, một điểm gác cho cả hai bên vì đêm có trăng nên tầm nhìn xa và rộng… tới tầm 2 – 3 giờ sáng tôi đang ngủ như chết thì thấy anh N nằm cạnh giật giật tay, tôi tỉnh ngay nhưng không vùng dậy ngay mà mở mắt quan sát trước, kinh nghiệm là khi có động nếu nằm võng thì nhanh chóng lăn khỏi võng xuống đất ngay, còn đang nằm thì nên mở mắt quan sát trước… thấy anh em đều ngồi cả dậy nhấp nhổm rồi, có người ôm súng có người tay không, anh em đều có vẻ như ngơ ngác với nhau, anh N chỉ tay về phía bãi đất hướng suối, tôi không dám thò hẳn đầu lên chỉ nhẹ nhẹ ngước dần lên… tuy chưa nhìn thấy gì, nhưng tôi nghe rõ mồn một tiếng… khóc bà con ạ, ui trời… tiếng khóc nghe thật kinh dị thê lương hu… hu… ri… ri… riiiii… kéo dài nghe như tiếng mấy bà cụ ở quê khóc hờ bên mả người chết vậy, nỉ non thê lương ai oán lắm, mà không phải một tiếng mà vài tiếng như kiểu có một đám người đang ngồi khóc than vật vã bên bờ suối khuya giữa đêm trăng, tiếng khóc lúc gần lúc xa văng vẳng nhưng rõ mồn một, anh L vừa cười vừa thì thào với tôi, mẹ… hôm nay ma nó cho anh em mình coi cả lũ rồi mày ơi. Nói thật, ban đầu tôi cũng gai hết người, vì cũng có vài lần tôi nhìn thấy ở những nơi rừng hoang, khe núi nơi có nhiều xương người chất chồng… có vài hình ảnh lạ lùng nhưng nó chỉ như những làn khói đen lờ mờ run rẩy hay trắng nhạt thôi, chứ chưa bao giờ nghe âm thanh rõ thế này.
Có nhiều nơi ở những trại tập trung cũ của polpot âm khí nặng kinh khủng, ngủ dậy người mệt lử rất khó chịu, người nào yếu có thể bệnh không dậy nổi luôn, cũng có tiếng động gì đó giống tiếng người tuy nhiên nếu lắng tai nghe thì lại không thấy nữa, cố tình rình mò cũng không thấy, và thường chỉ một hai người nghe thấy thôi, đằng này tất cả 5 anh em tôi cùng nghe rõ mồn một và nó diễn ra rât lâu, phía bên kia không biết anh em có nghe thấy không… tôi móc quả lựu đạn ra tháo móc khóa, bẻ duỗi sẵn kẹp cầm sẵn ở tay và bắt đầu bò theo rãnh thật nhẹ, vì cuối rãnh có một đoạn cạn có thể quan sát phía ngoài mà không phải thò đầu lên, ban đêm muốn úp bất ngờ thì chơi lựu đạn an toàn hơn súng, tầm sát thương rộng, không bị lộ vì súng khi bắn sẽ lộ vị trí do lửa đầu nòng với đường đạn…
Trước mắt tôi dưới ánh trăng tuy muộn nhưng vẫn khá sáng, có những cái bóng đen đen rất rõ ràng chứ không lờ mờ như ở những nơi khác tôi thấy, thỉnh thoảng nó lại như phình rộng ra và những tiếng loẹt xoẹt lịch bịch liên tục vọng tới, tôi khá hoang mang vì không biết mình đang đối đầu với thứ gì, thì giật nảy mình vì một loạt M16 dài tới gần hai chục viên, biết do phía anh em bên ổ 4 người kia bắn, tôi nhanh chóng quăng luôn quả M67 đang cầm ở tay thẳng mấy cái bóng đó, nghe thêm hai tiếng da láng nổ oành oành liên tiếp… bị kích rồi, tôi bò lùi lại thật nhanh để lấy súng thì thấy bên kia 4 anh em đứng cả dậy cười hí hố với nhau, anh T bên đó vừa soi đèn vừa gỡ dây bẫy lựu đạn và tiến thẳng ra bãi đất rất hiên ngang… cả mấy anh em nhổm dậy cùng gương súng và ngơ ngác…
Hóa ra bên ổ bên kia anh em đã từng gặp của nợ này và cũng đã được xơi thịt chúng rồi, lũ công đất chết tiệt này mấy anh em bên tôi chưa gặp bao giờ có mỗi L được ăn một lần trong đĩa chứ nó cũng chẳng còn sống mà biết nó kêu thế nào, mỗi anh T đã từng rình bắn nó hồi anh ở Dangcum, nên anh biết.
Đêm đến lũ công đất này hay mò ra bờ suối hay bãi đất phẳng tụ tập bay lắc diều gió với nhau, chúng nhảy nhót vờn nhau và kêu loại tiếng kêu nghe thật kinh dị trong đêm như vậy, tôi thì nhìn thấy con công hoa nhiều rồi, thậm chí thấy cả nó múa khi ve gái và thấy cả hai con đực chọi nhau đòn thế cũng như con gà trống vậy và chân chúng cũng có cựa dài nhọn, nhưng móng dài nhọn hơn móng gà, tôi chưa bắn nó và cũng chưa ăn thịt nó bao giờ cả… còn loại gọi là công đất này thì càng mù tịt, nhưng phải nói là thịt nó ngon thật bà con ạ theo cá nhân tôi thấy thì thịt nó ngon hơn tất cả những con họ gia cầm biết bay, không dai nhách như vịt trời, hay giang, sau này những năm 2000 qua Lào được anh bạn đại gia thịt hẳn công hoa cho ăn nhưng thịt con công hoa, loại công múa xoè rất đẹp đó cũng dai và không ngon như con công đất kia.
Vụ đó hạ được ba con to khụ tuy hơi nát vì bị lựu đạn nhưng vẫn ngon, chúng nhảy chạy quáng quàng vào cả chỗ anh L gài lựu đạn nên nổ thêm hai quả nữa.
…

Ở Cam thì cực khổ trăm bề, nhưng đi lạc qua Thái thì sướng như đi phượt phẹt bây giờ, kể cũng lạ, chỉ cách nhau mỗi dãy núi Dangrek thôi mà phía Tây bên Thái mọi thứ khác hẳn, thời tiết cũng lạnh mát hơn, thực vật thổ nhưỡng cũng khác hơn, sườn núi nhiều đất thoai thoải chứ không nhọn hoắt dựng ngược như Cam, đất bằng nhiều, đến cỏ cây cũng khác.
Ở Thái gần biên giới họ trồng rât nhiều cao su và cây ăn trái, có những nơi những rừng sầu riêng dài như bất tận đêm chín mùi thơm ngào ngạt bay trong gió, ban ngày thì không dám thò ra hái chỉ ban đêm mới bò ra nhặt vừa nhặt vừa run vì loại quả này có đặc tính lạ lùng chỉ rụng đêm và không rụng vào người thì phải, tôi nghe nhiều người trồng nói vậy không biết có đúng không, nhưng mò mẫm đêm trong rừng sầu riêng vẫn ghê răng chỉ sợ nó rót cho cái vào đầu thôi, trái sầu thái thì gai nhọn lểu còn hơn trái sầu bên mình, dính quả đó từ độ cao chục mét thì chắc không chết nhưng cũng phải khiêng là chắc cú, ở đó được cái ăn sầu riêng béo múp đầu nổi cả rôm sảy luôn.
Rừng tiêu cũng nhiều bạt ngàn, rắn lục thì thường hay ngự ở đó thỉnh thoảng tôi cũng lựa những con to tóm về xào nấu với nhau, rừng Thái thì thú to gần như không thấy, thú nhỏ cũng có lác đác nhưng rắn thì nhiều vô kể, gần như ngày nào chúng tôi cũng bắt được rắn và bọ cạp vàng, bên đó êm đềm hơn bên Cam rất nhiều, muỗi mòng cũng ít…
…

Ở khu ba biên khá nhiều lần chúng tôi đụng biệt kích Thái, trước có nghe người Mỹ và một số sách báo nói tới lực lượng này của người Thái, người Mỹ ca ngợi và tô vẽ họ tới nỗi chúng tôi đều sợ họ, không phải kiểu sợ như cọp, voi mà sợ họ… chết nhanh quá thì cuộc chơi mất vui, so găng mà đối thủ tạch nhanh quá thì cũng buồn.
Trên giáo trình huấn luyện hay tài liệu tham khảo thì người ta nặn vẽ lính biết kích Thái gọi là như ngáo ộp Nam hàn hay thậm chí báo Thái còn ví họ như Mosat huyền thoại nữa mới ghê, anh em tôi đói khát rách rưới bẩn thỉu khổ sở và thấp kém và vô danh tiểu tốt nhưng chúng tôi đụng họ chính xác là 6 lần, một lần họ hết đạn, chạy… cứ nói vậy cho đỡ ngại, một lần họ chẳng may bị chúng tôi vây đành giơ tay hàng, còn một lần tôi chạy vì có tới 11 biệt kích úp hai anh em tôi, không chạy thì có mà thành tương với các anh ấy à, còn ba lần nữa thì họ không thắng chúng tôi dù đông hơn, ngầu hơn, to khỏe hơn, quân trang xịn sò hơn… sự có mặt của quý khách là nguồn thu nhập chính cho chúng tôi, xin thề đúng là như vậy. Tôi thích gặp họ vì chiến lợi phẩm, lính thường gọi vui là đồ cổ…
Đồ biệt kích Thái thì đẹp và tốt lắm từ chân tới đầu. Đời tôi tới lúc gặp họ chỉ được nhìn xem và mút tay với súng bắn tỉa giảm thanh thôi, vậy mà các anh ấy hào phóng “tặng” tôi cả một cây M40 (remington 700) hàng của mẽo thuộc loại xịn sò nhất lúc đó, đời cả mấy anh em tôi chưa ai thấy, chúng tôi sướng tới nỗi run lên ôm nó ngắm nghía vuốt ve cả khi đi ngủ có khi còn hơn người yêu, họ “kính biếu” chúng tôi khá nhiều đồ, từ thuốc trợ cứu tới vũ khí, ống giảm thanh, giày bốt máy thông tin vô tuyến đêm buồn mở ra bắt đài Cam với Thái nghe họ phát bài Xuân này con vắng nhà ủ ê tới não ruột nhưng méo mó có hơn không, rồi chèn sóng chửi nhau với họ, họ cho máy bay trực thăng bay trên đầu phát loa chửi chúng tôi, lớn mà chơi kỳ vậy đó.
Bắt sống được para hay “biệt kích xiêu xiêu thiện chiến” của Thái là chúng tôi mừng lắm, không phải là công trạng gì mà tất cả chỉ là hiện vật thôi, chỉ một loáng là những anh biệt kích oai hùng trang bị hiện đại và ngầu pín bỗng thành ăn mày, họ mặc những bộ đồ bẩn thỉu rách rưới của chúng tôi, lính biệt kích Thái cao to nên mặc đồ chúng tôi có anh nhìn như một thằng hề, quần thì lộn đằng trước ra đằng sau, che mỗi chỗ cần che, còn lại nguyên bờ mông gợi cảm phơi ra nóng bỏng khiêu khích, áo thì tay dài tay cụt vàng khè đất đen sì nhựa cây cúc chả có luộc bằng dây mìn hay dây thông tin, hôi như cú… cộc treo rộng tóe hay bó chẽn lại nhìn họ mà tôi cười lăn lộn như thằng điên, không phải là chế giễu họ mà nhìn hình ảnh họ mặc đồ cái bang của chúng tôi… trông, nói thật là như mấy thằng hề, không thể nhịn được cười, anh em tôi mặc rách rưới bẩn thỉu thì chẳng ai cười ai bao giờ mà chỉ là nỗi xót xa cho nhau thôi, nhưng nhìn mấy anh người hùng nhà giàu này mặc vậy không hiểu sao anh em ai cũng bò ra cười, còn chúng tôi thì khỏi nói rồi, vui như tết già được bát canh trẻ được manh áo mới… anh nào cũng xúng xính mặc đồ xịn ngắm nghía được vài bữa lại tướp như xơ mướp thôi nhưng vẫn mừng, đồ biệt kích họ quả là bền và đẹp, ngầu nữa… chỉ tội hình ảnh chỉ mang tính minh họa thôi, chứ cả những đội như Hổ đen hay hổ mang gì đó nghe đồn máu lắm mà đụng bọn tôi thành ăn mày hết, thường thì khai thác và quyên góp gom bi xong là những anh tép riu chúng tôi đá đít tạt tai cút, gặp nữa là đừng trách nhé, xin thề họ đã hàng chúng tôi chưa giết một ai cả dù biết chiến trận súng đạn vô tình, mà hay cái là những biệt kích này nói tiếng Việt rất giỏi vì trong giáo trình huấn luyện của họ có cả chuyên mục học tiếng cũng như tập tính đối phương trước khi đc tung vào mục tiêu luồn sâu, họ một điều thưa anh hai điều thưa anh rất sõi và lễ phép…
…

Tôi có một kỷ niệm với một người lính biệt kích Thái, và qua anh tôi được một linh mục bên đó cứu thoát, chuyện khá dài nên tôi sẽ lược bớt và kể sau với những gì được cho phép cho bà con nghe sau.
Anh tên Phon trước làm công tác huấn luyện cho lực lượng cảnh sát hoàng gia ở Trat, anh hiện đã về hưu và vẫn ở Trát.
Người lính này như có một mối nhân duyên gì đó với tôi thì phải, tôi đã không bắn anh và anh đã cứu sống tôi, coi như huề… không biết anh thì sao nhưng tôi luôn biết và mang ơn anh, nếu như lần đầu chạm trán anh tôi hạ anh thì có lẽ sau đó hơn một năm tôi đã phải bỏ mạng ở một mảnh đất xa xôi đó rồi, tôi nghĩ đó là một mối nhân duyên rất lạ lùng khó giải thích…
Năm 2012 nhân một chuyến đi, tôi đã đột ngột ghé thăm anh, là dân “nhà nghề thứ thiệt” nên anh nhận ra tôi ngay lập tức dù đã rất lâu không gặp lại nhau… cả hai anh em cùng bắt tay nhau và cùng ôm nhau rơi nước mắt, quá khứ đã qua và chúng tôi là bạn của nhau, với những gì tốt đẹp nhất đã từng cho nhau trong quá khứ… công việc là công việc còn tình cảm và nhân duyên thuộc một phạm trù khác và hãy trân trọng nó…
…

Tôi ở chơi với anh Phon khá lâu, do ít tuổi hơn anh nên tôi xin phép gọi anh bằng anh, anh đã buộc chỉ (một phong tục của người Thái khi kết nghĩa anh em, thầy trò, huynh đệ…) và nhận tôi làm em, cũng ở nhà anh, tôi đã được biết một câu chuyện khá kinh dị, vì theo “nguyện vọng” khoái chuyện tâm linh của tôi, Cần gì phải đi đâu xa hả em, ngay nhà bà con mình đây… anh vẫn vậy, nói tiếng Việt vẫn tốt nghe qua thì giống như kiểu người Hoa ở Sài Gòn phát âm vậy.
…

Mẹ anh Phon (đã mất từ năm 95) có một người em gái ruột, họ bà là Saelau,(Liu) tên người Thái khá dài và khó nhớ nên tôi xin phép gọi bằng họ, bà Liu có năm người con đều là gái, chồng bà là ông Rueng, ông là một thầy pháp chuyên làm bùa phép gì đó, ông đã ly thân với bà và chuyển tới Ban pret để ở, nơi đó là vùng gần sát vịnh Thái Lan ông ở đó một mình như kiểu những người tu hành thường làm, rồi ông đã bị đột tử và chết một mình tại đây.
Trước đó dù ly thân nhưng cuộc sống họ bình thường, mọi thứ không có gì xáo trộn cả, nhưng từ khi ông Rueng chết thì rất nhiều thứ kỳ lạ và quái đản xảy ra trong gia đình bà Liu và các cô con gái, đầu tiên là cô con gái út của bà Liu đang làm giáo viên dạy múa ở một trường tiểu học, một hôm người ta thấy cô đó nổi lập lờ trong cái bể bơi của nhà trường, khi làm pháp y thì những người điều tra cho rằng đó là hiện trường giả của một vụ án mạng vì trong phổi của cô gái không hề có nước, có nghĩa là cô gái đã chết từ đâu đó rồi thủ phạm mới đem tới bể bơi bỏ xuống như kiểu nạn nhân chết vì đuối nước, nhưng rất nhiều camera của trường thì lại không quay được hình ảnh bất thường nào, ngoài hình ảnh sau khi ngủ dậy vào đầu giờ chiều thì cô gái có biểu hiện tay che lên miệng và đi ra ngoài, và chẳng có camera nào lưu đc hình ảnh tiếp theo của cô gái nữa… vụ án đi đến bế tắc.
Sau đó là tới cô chị thứ hai lại bị chết đuối trong chính cái bể bơi của gia đình họ ở ngay trong sân nhà, cái chết này có vẻ bình thường như những kết luận của công tác pháp y, chỉ có một điều bất thường là cô gái này bơi rất giỏi và có sức khỏe tốt… không hiểu sao lại bị vậy.
Rồi cô chị cả lấy chồng, anh chồng là một võ sĩ không chuyên, anh làm việc tại mỏ đá, ở tỉnh Trat của Thái thì nổi tiếng là nhiều mỏ đá đỏ, kim cương gì đó, anh làm công tác kiểm tra đánh giá các mẫu vật đá và đề xuất phương án nổ, anh này cao to và khỏe mạnh, anh tên Chullen.
Một lần sau khi cưới chừng đâu 4 – 5 tháng, do người Thái có tục ở rể nên lúc đó anh Chul vẫn đang ở rể trong nhà bà Liu, hôm đó buổi chiều khi vừa đi làm về, vừa ra khỏi xe anh phát hiện thấy vợ anh đang chới với trong cái bể bơi đó, anh vội lao xuống cứu vợ lên và cấp cứu tại chỗ, đc một lát thì cô vợ tỉnh lại, lúc này cô vợ đang có bầu nhưng rất may là không ảnh hưởng tới cái bầu.
Tới đêm khi từ viện về thì anh gạn hỏi cô vợ tại sao lại xuống cái bể bơi đó, thì cô vợ ngơ ngác và chẳng nhớ được gì, vì từ khi cô em thứ chết đuối ở cái bể đó thì gia đình không ai còn tắm bơi ở đó vì những ấn tượng đau buồn đã xảy ra nơi cái bể đó.
Khi vụ việc chết hụt của cô vợ của Chul xảy ra thì cô em gái còn lại cùng bà Liu đang đi lễ chùa cách đó tới hơn hai trăm cây số, chỉ có cô vợ Chul và một bà giúp việc ở nhà…
Sau đó chừng một tháng hơn thì một buổi chiều khi cả nhà đang xem tivi trong phòng, không thấy cô vợ đâu Chul vội đi tìm như có linh tính gì đó, anh lao ra bể bơi đầu tiên đúng như linh cảm cô vợ anh như đang vẫy gì đó rối rít rồi định lao xuống bể thì a Chul lao tới kéo lại kịp, xem lại camera thì Chul phát hiện ra khi vợ anh ra đứng trước hiên nhà nơi có dàn hoa, rồi cô vội bỏ dép ra và băng qua thảm cỏ vừa chạy vừa như vẫy miệng thì la hét như gọi một người vô hình nào ở dưới cái bể bơi, thực ra thì không có ai dưới cái bể đó cả.
Khi hỏi cô vợ về chuyện xảy ra thì dường như lần này cô nói, em thấy mẹ (bà Liu) ngã xuống bể mẹ đang như sắp chìm và giơ tay trên mặt nước nên em muốn cứu mẹ…
Trong khi đó thì bà Liu và cô gái em tên Suwan đang ngồi xem tivi trong phòng, và khi cô chị lúc đi ra khỏi phòng thì có vẻ như vẫn hoàn toàn tỉnh táo, và cánh cửa phòng vẫn còn mở mọi người vẫn đang trong phòng khách, chẳng hiểu sao thì cô vợ Chul lại nhìn ra vậy.
Chul luôn băn khoăn về việc đó và anh này về nhà mình nhờ mẹ đẻ dắt tới một thầy phan (kiểu như thầy cúng bói ở ta) để bẻ cành (kiểu gieo quẻ xem bói) ông thầy bói này hoảng hốt cho biết nhà đó có thể sẽ chết cả nhà hoặc không thì vợ của Chul là cô chị cả tên Sisi đang mang bầu phải chết đền mạng thì mới có thể yên…
Khi trở về nhà Chull vội họp và thông báo với cả gia đình vợ câu chuyện đó, người Thái thì rất tín nên bà Liu vội cùng hai cô con hôm sau đi tìm thầy khác coi xem sao, thầy này chỉ nhìn cả nhà mà không nói một câu nào, chỉ lắc đầu và mời mọi người về sau đó đóng chặt cửa lại, tới thầy nữa cũng vậy, người thầy đó cũng lảng tránh nhất định không coi…
Cuối cùng ba hôm sau ba mẹ con quyết định lên chùa nhờ sư cả, người sư cả nói, Chồng bà (tức bà Liu) đã thỉnh phải quỷ về phép sentha – một loại phép của những người luyện bùa đó nôm na như là một sự thỏa thuận giữa thầy pháp và linh hồn người chết về công việc của thầy pháp, có sự trói buộc nhau bằng sel và phép giữa hai bên âm và dương… đại loại vậy, nếu như một trong hai bên vi phạm “quy tắc” gọi là “săng” thì sẽ bị phạt, nhưng thường thì nhãn tiền là người luyện hoặc dùng bùa là bị nặng hơn còn người dưới “âm” có bị sao không thì chẳng có ai có thể giải đáp được, và khi bị “phạt” thì dân gian hay gọi là bị “phản bùa” hay nói cách khác là “nghiệp quật” vậy… – và linh hồn sentha với chồng bà Liu là một người đàn bà đang có bầu và tự vẫn chết – theo như nhiều người hiểu biết về lĩnh vực này nói với tôi thì đó là một linh hồn rất đáng sợ, họ thường “trùm vải đỏ” khái niệm “trùm vải đỏ” này được họ giải thích nôm na là linh hồn đó sắp hoặc đã thành Quỷ, trong truyền thuyết của Thái cũng có một linh hồn người đàn bà kiểu này, tôi nghe nói rất linh thiêng và hung dữ, mọi người đọc về truyền thuyết của Thái, hay sang đó chơi ít nhiều biết về ngôi miếu thờ và truyền thuyết nổi tiếng của Thái đó… – và mối liên hệ đó bây giờ rất khó hóa giải do chồng bà Liu đã vi phạm phải “săng” đã bị vặn cổ chết, tuy nhiên “người âm kia” chưa hả dạ, họ sẽ bắt tiếp vợ con của ông nữa để xuống đó trả nợ cho bà ta… sự trói buộc và thỏa thuận với phía “âm” khi luyện bùa ngải thật kinh khủng… và nếu muốn cứu cô Si đang mang bầu thì chỉ có cách gửi cô lại chùa tới khi sinh nở xong, còn sau đó sao thì nhà sư cũng không dám đảm bảo…
Sau khi xin nhà sư cho cô Si được ở lại ở nhà ngang chờ sinh nở thì chính nhà sư đó cũng ít đi ra khỏi chùa, dường như bà sợ một điều gì đó…(sau này khi cô Si sinh con xong không còn ở chùa nữa, chừng hơn tháng sau thì nhà sư mất vì một tai nạn, khi một công ty khai thác đá tư nhân mời những nhà sư tới cầu an ở công trường theo thủ tục của người Thái khi khai trương làm gì đó, trên đường đi ra ngoài thì mỏ thì một cây khô to bên đường bất ngờ đổ xuống chiếc xe ô tô, có 6 người trong đó thì chỉ có bà sư và người ngồi sau tài xế chết còn lại tất cả không bị sao, có thể chỉ là sự tình cờ thôi, nhưng với tôi thì tôi thấy nó khá là lạ lùng khó hiểu)
Khi cô Si sinh con xong về lại nhà, lúc này bà Liu và anh Chull đã bán căn nhà cũ và chuyển đi mua căn nhà khác, nhà người Thái làm thường rất đẹp nếu đất đủ rộng, trong kiến trúc ai làm chắc biết mẫu thiết kế “biệt thự Thái” và thường thì họ rất thích làm thêm bể bơi do xứ đó nóng quanh năm, nhưng khi mua nhà thì việc đầu tiên bà Liu và anh Chull cho lấp ngay cái bể bơi lại, đào bới về phong thuỷ đã là khó rồi, nhưng san lấp còn khó hơn, đó là tôi muốn nói tới khía cạnh tâm linh của những việc đó, nếu phạm phải điều gì đó thì những việc tưởng như bình thường và bất cứ một ông thợ hạng bét nào cũng có thể làm ngon lành này cũng có thể giống như đào huyệt và lấp huyệt, tôi từng lần mò tìm hiểu khá nhiều những việc kiểu đào lấp… thế này, lấp giếng hay ao, hồ gì đó là một việc làm không hề đơn giản nêu không muốn nói là kỵ và nguy hiểm, tất nhiên là về mặt phong thuỷ và tâm linh chứ không phải quá trình thi công…
…

Một việc kinh khủng đã xảy ra ngoài mọi sức tưởng tượng của cả gia đình bà Liu cũng như nhiều người biết vụ việc này khi nó xảy ra ở Trat…
Cô em gái của vợ anh Chull, con gái của bà Liu là Suwan cao ráo xinh đẹp, cô vừa học xong năm thứ hai ĐH và có ý định đi du học, cô chưa có cả người yêu tên của cô theo nghĩa tiếng Thái là vàng bạc, trong một lần bà Liu đi vắng, cô Si bế con về nhà mẹ chồng là nhà anh Chull chơi mấy hôm cùng anh Chull, có mình Suwan ở nhà, tới hai hôm sau bà Liu cùng tài xế trở về nhà, vừa vào nhà thì bà muốn hóa điên, nền nhà máu khắp nơi đã thâm đen, ngay chân cầu thang cô con gái bà như nửa nằm nửa ngồi hai mắt vẫn mở trừng trừng, người chi chít những vết thương lớn và khủng khiếp hơn là bụng bị mổ phanh ra, cô không mặc quần áo và tay vẫn còn cầm con dao làm bếp…
Điều ghê rợn và khó hiểu khi cảnh sát xem lại camera trong nhà thì vào lúc chập tối, khi vừa ăn tối xong cô gái đang nằm trên divang xem tivi bỗng oằn oại liên tục như con rắn và cô đứng lên phá phách mọi thứ xung quanh mình, rồi vớ lấy hai con dao làm bếp cô run rẩy lòm khòm đi lên tầng hai xông vào phòng chị gái cô và vừa đâm vừa chém vào tất cả mùng mền gối chăn và đâm liên tục vào những con gấu bông nhỏ của đứa cháu… rồi cô xuống dưới phòng khách tự dùng dao cứa cắt vào cơ thể mình, cuối cùng là lột tung quần áo và tự dùng dao mổ bụng…
…

Tôi không được chứng kiến sự việc đó, nhưng được xem tới hơn 300 bức ảnh do chính anh Phon chụp lại do là dân có nghề nên anh cẩn thận chụp lại tất cả để đó và âm thầm tìm hiểu điều tra hay suy nghĩ hằng đêm…
…

Qua sự việc đó, quá đau buồn bà Liu cũng ốm và mất sau đó rất nhanh dù trước đó bà hoàn toàn khỏe mạnh, khi bà Liu mất đôi mắt vẫn mở chẳng ai có thể làm cách nào cho nó nhắm lại, người ta đành đem thiêu bà với đôi kính đen trên mắt, bức ảnh đôi mắt của người đàn bà đẹp và quý phái đó khi chết trông như những đôi mắt của tượng, chỉ có hai màu trắng và đen như được vẽ bằng màu chứ không phải là mắt con người, gương mặt bà đẹp nhưng đôi mắt nhìn thật lạ lùng, dù chỉ nhìn qua ảnh anh tôi chụp nhưng tôi vẫn thấy rùng mình…
…

Anh Chull sau đó đóng cửa bỏ căn nhà, cả hai vợ chồng đã chuyển lên Bangkoc để sinh sống và gần như không dám quay lại, căn nhà rất đẹp vẫn bỏ không từ năm 1997 tới tận bây giờ, anh chị Phon vẫn thuê người qua vệ sinh cắt cỏ hàng tháng, nên nhìn thoáng qua như kiểu vẫn có người ở, từ tầng hai trên phòng làm việc của anh Phon anh vẫn thường ngồi trầm ngâm nhìn qua ngôi nhà đó, và thỉnh thoảng dùng chiếc ống nhòm để quan sát phía bên trong… vì anh nói, cháu Chull có kể lại ngoài vợ Chull là Sisi đã nhìn thấy ảo ảnh bà Liu ở bể bơi, mà ngay chính Chull cũng một hai lần thoáng thấy một hình bóng giống hệt như bà Liu đi dạo lững thững trong đêm ở phía ngoài khu vườn, tưởng mẹ vợ làm sao anh mở cửa thì không thấy cái bóng bà nữa, anh vội chạy lên phòng bà gọi cửa… bà Liu ngơ ngác vì bà ngủ ngon lành từ lúc 11 giờ đêm, và bà không hề ra vườn.
Còn một lần khi cô Suwan còn sống ba người cùng đứa bé con của Chull và Sisi đang ngồi ở phòng khách nói chuyện thì chợt cả ba người cùng nhìn ra phía ngoài cửa, “bà Liu”đứng ở đó nhìn vào với gương mặt và điệu bộ rất đáng sợ… khi họ đứng dậy chạy ra mở cửa thì bà biến mất như bốc hơi, hai cô vội chạy lên phòng bà thì thấy bà đang ngâm mình trong bồn tắm chứ chẳng hề đi đâu.
Vậy thì cái hình bóng giống hệt bà là ai?
Tối đến sau khi anh em uống cà phê ngoài vườn, tôi xin phép anh chị qua ngôi nhà đó, điện vẫn sáng phía ngoài, đèn đường cũng như đèn phía bên nhà anh Phon hắt sang, không gian thoáng đãng và rất sáng sủa, ngôi nhà thật đẹp từ kiến trúc tới vị trí, tuy nhiên tôi vẫn cảm thấy cảm giác hoang lạnh và nặng nề khó tả.
Trên cái bể bơi đã lấp đi là một cái sân chơi cho trẻ em nhỏ, có chiếc xích đu, tôi ngồi đó hút thuốc và nghĩ ngợi vẩn vơ về câu chuyện anh chị Phon kể, những thước phim và hình ảnh anh chụp…
Người ta có câu Con gái phúc cha… nếu đúng là vậy thì chẳng hiểu người cha này đã làm điều gì để đến nỗi hứng chịu sự báo oán thảm khốc đến vậy?
Và con người ta tới khi chết đi rồi còn không thể buông bỏ được sự hận thù hay sao?
Thật đau xót cho những số phận con người từng nhận ân hay báo oán.
…

Tôi từng đến căn nhà đó, bước vào cái khuôn viên đó, xem tất cả những bức ảnh kinh khủng đó, và nghe câu chuyện anh chị tôi kể tới gần một ngày trời… tuy nhiên những sự việc và hình ảnh kỳ lạ thì ngay cả anh chị tôi khi đó ở ngay kế đây cũng chưa từng được thấy, thói thường thì thấy mới tin thậm chí thấy còn chưa tin… tôi không dám chắc tất cả những sự việc xảy ra là 100% sự thật, nhưng tôi vẫn tin anh chị tôi dù không tận mắt nhìn thấy mọi thứ.
Một câu nói của tôi là, Chẳng ai dỗi hơi dựng chuyện chỉnh sửa hình ảnh chỉ để lừa một kẻ lang thang dốt nát như tôi làm gì.
Mọi người có quyền không tin câu chuyện này và chỉ đọc cho đỡ buồn cuối tuần thôi.
Chúc mọi người cuối tuần vui vẻ ạ.
Ở đây bắt đầu lạnh từ hai hôm trước, hôm qua thì mưa nhỏ bắt đầu rơi… lạnh buốt, ba anh em rủ theo cậu em nữa ở Hải quan đi lang thang lên khu vực chợ Đông Pinh, Trung Thành Tràng Định chơi.
Thực ra là đến đây thăm một người chú, lớn tuổi rồi, chú là thương binh thời chống Mỹ, sau phục viên về quê, gốc chú ở Cao Lộc.
Bỏ xe tại nhà người quen cậu em ở gần chợ, chúng tôi phải đi bộ tiếp vào sâu trong núi sát nước bạn, cả đêm ngồi bên đống lửa ở cái lán giữa rừng mưa rả rích và lạnh buốt, gặm ngô nướng, uống rượu cuốc lủi và nghe chú kể về câu chuyện rất lạ lùng mà chú đang gặp.
Chú tên Phúc, người Dao, cái tên này khi vào bộ đội chú tự đổi còn tên gốc của chú khác, ngày trước khi còn khỏe mạnh, chú theo những người bạn đi làm xây dựng tận trong thuỷ điện Đồng Nai 3 hay 4 gì đó mãi tận Lâm Đồng, ở đây chú quen và coi như lấy một cô cũng làm công nhân cùng chỗ, cô họ Đèo, người dân tộc Thái đỏ (Tay Đằng) gốc cô ở Thuận Châu, Sơn La, sau chú về làm bảo vệ cho một cơ quan, ở Lạng Sơn… nhưng vài năm sau thì chú nghỉ không làm nữa đưa cô lên ở đây làm nương, cô chú hiện tại không có con, chú sinh năm 46 còn cô thì sinh năm 54.
Nhìn cô vẫn rất khỏe mạnh, khi gùi lương thực dắt anh em tôi lên nương chỗ chú ở, chúng tôi phải đổ mồ hôi mới theo kịp, nhưng khi gặp chú anh em tôi còn lạ lùng hơn nữa, thoáng qua thì trông chú có lẽ người ta nghĩ chú chỉ hơn 50 chút thôi, tóc chú chỉ mới điểm bạc, khỏe mạnh và rất nhanh nhẹn, chú nói tiếng Kinh rất tốt vì từng phục vụ tới 8 năm trong quân ngũ.
Sở dĩ tôi tò mò về chú Phúc là do câu chuyện người em kể.
Rồi sau chú về làm bảo vệ cho cơ quan gần chỗ cơ quan cậu em, do một chú cựu chiến binh ở tỉnh giới thiệu, cô cũng theo chú tới ở nơi đó một thời gian.
Ngày thì chú đi làm, cô thì ở nhà làm việc vặt và nội trợ.
Rồi cô có bầu, lúc đó hai cô chú đều đã có tuổi rồi mà chưa có con cái, thấy vậy ai cũng mừng cho cô chú… nhưng rồi mọi sự lại không êm đẹp, cô bị sẩy thai, sau đó một thời gian thì chú cũng nghỉ việc và chuyển đi…
Thời gian đó do ở gần nhà nhau và cùng là người Dao nên cậu em và chú cũng hay rượu bia tâm sự qua lại mỗi khi rảnh rỗi, một lần lúc cô đang mang bầu thì cậu em và một người bạn làm bên công an tỉnh có qua chơi chỗ cô chú, cô chú có nấu cơm và thịt gà đãi khách, khi ba người đang ngồi nói chuyện chờ cô nấu nướng thì cậu bạn công an kia xuống phía sau nhà đi tiểu, khi quay lên cậu đó mặt tái mét cứ lắp bắp rồi lúc sau đột ngột cáo bận có việc quan trọng mới nhớ ra và xin phép đi lát quay lại, rồi cậu đó về mất luôn không quay lại nhậu nữa. Thấy lạ quá, hôm sau cậu hải quan mới tìm cậu kia hỏi xem tại sao, thì cậu em công an kia mới thú thật và sợ tái mét mặt nói, cô S (tên cô vợ chú Phúc) có ma gà, hôm qua tôi thấy tận mắt lúc xuống bếp đi tiểu, thấy cô đứng quay mặt vào tường đang gặm một con gà còn sống, còn một con cô đang luộc trên bếp…
Lúc đó ở Lạng Sơn những câu chuyện như vậy thì chẳng phải là tin chấn động gì, vì khắp nơi đây đó người ta thỉnh thoảng vẫn đồn thổi lai rai, người này người kia có “ma gà” nhưng con “ma” đó thế nào, hình hài nó ra sao thì chẳng ai biết cụ thể, chỉ là đồn đại thôi, chứ chẳng có ai dám đảm bảo 100% nhìn thấy nó, nhưng chỉ là đồn đại thôi cũng đủ làm người ta sợ hãi rồi… và cậu em hải quan này cũng sợ sun vòi, cậu tránh gặp mặt chú Phúc và cô luôn…
Tới khi trước hôm chú Phúc chuyển đi, chú có qua chào cậu hải quan, rồi nói, thôi… tao phải đưa nó (vợ chú, cách gọi ngôi thứ ba của người đồng bào là vậy chứ không phải xúc xiểm miệt thị gì) đi chỗ khác thôi, ở đây ai cũng sợ thì khó sống lắm…
Và rồi chú Phúc chuyển đi, sau đó vài lần chú có lên cơ quan cũ lĩnh lương, vô tình gặp cậu hải quan thì chú có thú thật là cô S vợ chú nhà có nuôi “ma gà” thật, nhưng cô S không nối…
Đêm qua, tôi ngồi nghe chú tâm sự (cô thì không ở lại lán, đưa chúng tôi lên xong cô đi về luôn dù lúc đó trời đã sắp tối và mưa lạnh, nói cô nghỉ lại thì cô cười nói đi rừng quen rồi, không lo đâu vớ), tôi xin lỗi chú trước và hỏi chú thẳng mà không cần vòng vo, con từ xa tới đây làm việc, chỉ là tò mò tìm hiểu thôi chứ không có ý gì khác, và tôi cũng kể cho chú nghe về mối tình ngày xưa hồi tôi huấn luyện tại Bắc Thái giờ là Thái Nguyên, tôi có yêu một cô gái ở huyện Định hóa khi tôi có nghe rất nhiều người nói cô ấy có “ma gà”, và sau đó cả chính cô cũng thú nhận với tôi như vậy – tôi rất muốn kể tường tận câu chuyện này nhưng cần phải gặp lại và xin phép cô ấy, vì tôn trọng chứ chẳng phải tôi sợ hãi điều gì – biết mười mươi rồi nhưng tôi vẫn không sợ cô ấy…
Chú Phúc nghe xong rồi cười gật đầu, đúng là nó (cô S) có, nhưng nó không nối… – y như câu nói ngày xưa chú nói với cậu em tôi.
Theo lời chú Phúc kể.
Quê vợ chú người ta có nuôi thứ đó, và thậm chí bên ngoại nhà chú, tức bên gia đình mẹ chú cũng có nuôi.
Đó là một khái niệm khá mơ hồ nhưng cũng khá phức tạp, vì người ngoài cuộc thì chỉ nghe đồn, còn người trong cuộc thì luôn im lặng, tôi không mê tín, không ngại tà ma… nhưng thú thật nó thật sự khó tả.
“Ma gà” không hiện ra cho người khác coi, cũng không dọa nạt ai… đó là một “vong hồn không siêu thoát” ở rừng núi, thầy pháp xưa dùng tà thuật triệu hồi nó về bằng các câu khấn khi cúng nó, đại ý nó như sự ràng buộc giữa hai bên, “ma” giúp người trông nhà, xua đuổi thú dữ và những “ma rừng” khác muốn xâm hại con người, có thể tác động tới người khác theo ý của người nuôi, bù lại người nuôi “ma gà” phải thường xuyên khấn gọi (bằng những câu chú riêng) và cúng cho “ma gà” những món ăn mà nó thích, thường là máu người, hay thịt sống còn nguyên, nhà giàu xưa có thể cúng cả con heo con trói lại, buộc mõm thả xuống hang nơi “ma gà” ở, hoặc gà trống lông ngũ sắc, không được dùng gà mái hay gà thiến, phải còn nguyên, như lời chú là dâng lễ vật nguyên vẹn, chứ không phải đồ đã cắt ra hay thái ra xào nấu… vv, đồ ăn có thể thả xuống hang nơi có “ma” ở hay cho vào trong chum, trước khi đi ngủ ra mở nắp và huýt gió gọi “ma” về ăn. Nhà nuôi “ma” không được dùng chổi quét nhà hay mạng nhện vì có thể sẽ làm “ma” hồn siêu phách tán, khi không cúng cho “ma” ăn không được huýt sáo trong nhà ban đêm.
“Ma gà” chỉ đàn bà con gái trong nhà mới được nối, nuôi. Tại sao lại vậy? Vì theo thỏa thuận thì phải cúng cho “ma” vật nuôi hoặc máu tươi, nó thích mùi đó và chỉ thích thứ đó, dùng thứ đó cho sinh khí nó trở nên mạnh hơn, nôm na như một cách tu luyện, và còn một điều nữa tế nhị nên tôi xin phép không nói ra.
Qua mỗi đời ví dụ mẹ truyền cho con thì nó sẽ suy yếu và đòi hỏi phải thêm “tinh khí dương” nên ngày xưa họ muốn nó mạnh thì thả cho nó bắt người khác, cho nó mạnh hơn… những người bị hại thường không thể tìm ra bệnh mà cứ dần mòn chết trong thời gian rất nhanh, thường thì chỉ trong vòng 100 ngày, với nội tạng bị tổn thương nặng nề, gan hoặc phổi bị tàn phá và hoại tử không rõ lý do, anh bạn tôi làm bên công an thừa nhận, có nhiều cái chết mà bụng trương rất to, người chết trước khi chết nôn ra những đống dịch rât hôi thối và có màu đen, pháp y bó tay không thể tìm ra nguyên nhân cũng như lý do, tất nhiên khoa học không thừa nhận chuyện tà ma… nhưng những người làm công tác điều tra có kinh nghiệm chuyện đó thường im lặng tự hiểu với nhau. Điều đó khá vô lý nếu nhìn nhận theo khoa học, nhưng thực sự nó đã rất nhiều lần xảy ra mà chẳng ai lý giải được, bản thân tôi xin thề từng yêu người có nuôi thứ đó và từng nhìn thấy 2 cái chết kiểu đó, tôi thật sự không tin là có “ma gà”, nếu có ai giải thích cho tôi bằng khoa học và có chứng minh cụ thể, tôi sẽ tin người đó ngay, chứ chẳng tin ma tà làm gì… tiếc là với nhiều điều tự lần mò tìm hiểu khắp mọi đất nước thì tôi đành phải… tin thôi, thật sự là bí ẩn bà con ạ.
Nếu nó không bắt được ai thì có thể nó sẽ quay lại bắt chính những đứa trẻ sinh ra trong gia đình nuôi nó, và chỉ bắt con trai…
Vợ chú Phúc mất tới hai người con trai, một ở Lâm Đồng một ở Lạng Sơn, khi vừa sinh ra, nếu là con trai đều mất ngay sau đó và hài nhi sẽ khô teo lại nhanh chóng – tôi từng nghe một câu chuyện một người cha đã đứng sẵn cầm dao chờ vợ đẻ, dặn kỹ bà đỡ thấy trai hay gái phải nói ngay, khi bà đỡ nói con trai cũng là lúc bóng đèn dầu đang thắp tối đen một nửa, người cha vung dao chém ngay… và đứa bé đó sống, tuy nhiên sau đó họ phải chuyển đi nơi khác, tôi sẽ kể chuyện này cho mọi người nghe sau – hai người con chú Phúc mất toàn là trai…
Khi “ma gà” đủ mạnh nó có thể “át” cả chủ nuôi, mọi người hay đồn rằng người nuôi ma muốn thả ra để bắt người khác, nhưng thực ra không phải vậy, ngược lại họ rất sợ ai bị “ma nhà mình” bắt, vì như vậy sẽ ầm ĩ lên và bị mọi người xa lánh không dám tới gần và có thể còn sinh ra thù hận hay án mạng, trong Tây Nguyên và miền Trung đã từng xảy ra, thuật ngữ “cầm đồ thuốc độc” chính là “ma gà”.
Người ta bảo nhau ăn ớt để tránh bị “ma gà” bắt, điều đó có vẻ đúng, vì người nuôi thứ đó mà tôi biết, có nói lại với tôi là “nó” thường vào đằng miệng, khi có ớt cay “nó” sẽ không chịu nổi… thứ nọ kỵ thứ kia… kiểu kiểu như vậy, giống như cua với ếch hay rết cắn bôi nhớt cổ gà… vv…
Sở dĩ chú Phúc nói cô S có ma, nhưng không nối… nối ở đây nôm na là mẹ phải truyền lại cho con gái, một người con gái nào đó trong nhà chứ không phải là ai cũng có, mà gia đình cô S có tới 5 người con gái nhưng vào năm 69 đã bị lũ quét mất mạng hết, chỉ còn lại cô lúc đó đang đi thanh niên xung phong đang ở trong Hà Tĩnh nên thoát nạn, thứ đó không được thờ cúng đầy đủ nên cứ bám theo cô, đôi lúc do lo sợ cô cũng muốn thờ cúng nó, nhưng không biết cách thức thế nào, vì phải có “truyền” có “dẫn” mới “nối” được, không biết cách và không có “chú, khấn…” thì có khi còn mang họa hơn.
Chú phúc kể, một vài lần ban đêm khuya hay lúc chập tối, chú thấy “nó” khi thì nó ngồi trên bờ tường rào như đang nhìn lom lom vào trong nhà, khi thì nó đi lại lục cục và như lục lọi tìm đồ ăn ở bếp, trông nó chỉ là một cái bóng màu đen lờ mờ không rõ ràng, giống bóng người nhưng đi lộn ngược, chân ở phía trần nhà và đầu dốc xuống phía dưới, khi ra khỏi nhà là bay vút lên cành cây cao hay bụi rậm ngay.
Người có nuôi thứ này thì chập tối thường lờ đờ chậm chạp nhưng càng về đêm càng nhanh nhẹn và thần thái khác thường, mắt long lanh và mũi đánh hơi liên tục, tóc xõa ra và chân nhún nhảy như múa, mặt đỏ ửng hồng và hơi thở nghe rất to, phì phì nghe như tiếng rắn phun… nhiều người tả rằng cứ đêm xuống là họ vậy và đẹp hơn bình thường, tuy nhiên tôi từng chứng kiến cũng như một vài người có “uy tín” về vụ này nói lại thì tôi thấy không đúng lắm, họ chỉ có biểu hiện vậy và trở nên lạ lùng hơn vào khi giữa tháng có trăng cho đến gần cuối tháng hết trăng mà chưa được “ăn” thì họ trở nên dữ dằn hơn, hay cáu gắt, cặp mắt rất đẹp nhưng dữ và hay liếc ngang nhìn ớn lạnh, ở gần người khác thì luôn nhìn trộm và nuốt nước miếng liên tục, nhưng sợ những thứ sắc nhọn như dao hay cật tre nứa, không dám đứng gần hàng rào tre nhọn mà vùng núi hay có, biểu hiện của cô người yêu cũ tôi là vậy, và những người có liên quan như là người trong nhà có nuôi cũng kể với tôi nhiều chi tiết đúng vậy. Cứ khi giữa tháng có trăng là người có thứ đó hay đứng trong góc nhà không tới gần đống lửa giữa nhà, mắt long lanh miệng cười và quan sát tất cả mọi người trong nhà, mỗi tháng người ta cúng nó một lần vào ngày 15 hay 16 âm lịch, họ đóng cửa nhà không tiếp khách còn cho nó ăn thế nào thì nói thật tôi không được nhìn tận mắt, dù có tò mò rình nhưng không thấy, và họ rất tinh dù ở trong nhà nhưng vẫn biết tôi đang rình bên ngoài, còn người nuôi ở hang núi thì cũng vậy, chẳng ai thấy họ mang đồ cúng đi lúc nào và làm cách thức đó ra sao, ở trong nhà thì tôi nhìn thấy cái chum mà người ta nói là chỗ đựng đồ ăn cho nó ở phía trong góc buồng kín nhà họ, tôi rất muốn tò mò xem trong đó nhưng người ta dặn không được làm vậy, nếu tôi cố tình có thể sẽ ảnh hưởng tới tính mạng họ hay nhà họ, sợ thứ đó thì tôi không sợ nhưng sợ nếu đúng như họ nói thì không nên chút nào… một lần ở Lào, ngã ba biên, đám phỉ đã vào sóc Cha rây, đốt phá và cướp bóc, những người dân sợ quá đã bỏ sóc chạy trốn đi nơi khác, khi chúng tôi vào lùng sục thì sóc đó đã bỏ hoang khá lâu rồi, ở một căn nhà chưa cháy hết, và ngay dưới cái góc chưa cháy đó tôi cũng thấy một cái chum có phên nứa đậy bên trên, thấy giống kiểu cái chum tôi từng nhìn thấy kia, tò mò nên tôi hé cái miệng ra xem… khi người pathet (bộ đội Lào) nói với các anh em tôi là chum nuôi “ma gà” đấy, một anh đã giơ báng súng giộng thẳng vào cái chum nó vỡ tung ra… lạ là chỉ có những thứ gì như lá cỏ tranh khô ngâm nước màu đen đen và những thứ gì đó như những sợi chỉ rối, rồi tóc rối, hai ba cây tre lồ ô vót như chiếc đũa, vài con giòi to gần như ngón tay út, có đuôi, bò lổm ngổm như con sâu và thứ nước gì đó bên trong mùi rất thối đen xì… thì chẳng còn gì cả, chẳng thấy lông gà hay xương gà như người ta nói, dù chúng tôi có nghe người lính Lào có nói là khu đó người ta nuôi “ma” rất nhiều, nghe họ tả thì giống y như “ma gà” ở ta, người Lào đi rừng ai cũng mang một con dao có khâu bằng đồng vàng và mũi nhọn vì họ nói loại “ma” này sợ cái khâu dao đồng vàng đó, khâu là cái quấn ở đầu chuôi chỗ tiếp giáp với lưỡi dao…
Sau cái vụ đập cái chum đó ra xem thì không anh em nào bị sao cả chỉ có cái mùi thối trong cái chum đó là khó hiểu và khó tả thật… tôi không biết tả nó giống mùi gì nữa.
Có nhiều người nói, ma gà và ma xó là một, tôi không biết đúng không, nhưng nuôi ma xó, hay chính xác hơn là cái xác người khô mà người ta nói họ dựng góc nhà làm ma xó đó tôi đã nhìn thấy tận mắt cũng ở Lào, gần sóc Cha rây chỗ chúng tôi đập cái chum kia, đó là một cái xác của một đứa trẻ mà người ta nói là con của chủ nhà thường là con đầu lòng và chẳng may nó mất khi dưới 9 tuổi, người ta sẽ bỏ vào chiếc quan tài bằng cây gỗ giống như cái thuyền ngày xưa người ta hay dùng để đập lúa, có chốt gỗ trên và dưới, rồi họ mời thầy cúng tới cúng cả trăm ngày rồi làm phép, gọi hồn nhập xác rồi “dạy bảo, dặn dò”… vv, rồi dựng cái dó (áo quan) đó vào một góc nhà, cái xác tự khô và thành con “ma xó” trông nhà cửa và tìm gia súc đi lạc… nghe họ nói vậy chứ thực hư thì tôi không biết, nhưng tận mắt thấy cái dó và cái xác quấn vải đỏ khô queo bên trong rồi, vấn đề này ai biết xin chỉ giáo thêm cho tôi nhé.
…

Những điều tôi kể lan man lảm nhảm trên đây, cũng chỉ là nghe hơi bắc nồi chõ thôi, góp nhặt dọc đường chứ không phải từ con mắt và hiểu biết của người “trong cuộc” nghe thật khó tin và hoang đường, bản thân tôi khi mới nghe cũng thấy vậy, nó không có căn cứ hay giải thích hợp lý về khía cạnh khoa học bởi vì tôi chẳng đủ trình độ để có thể giải thích nổi những gì mà tôi thấy và nghe họ bật mí cho biết và nghe, tuy khó tin nhưng tôi vẫn tin họ vì họ không dỗi hơi để dựng chuyện lừa bịp một kẻ như tôi làm gì.
Xin kể lại cho mọi người đọc cho vui thôi, nếu ai là người hiều biết về vụ này hay là người “trong cuộc” xin ib chỉ giáo cho tôi thêm chút ít, tôi cũng chỉ là tò mò với những thứ vô hình xung quanh thôi và muốn tìm câu trả lời hay sự giải đáp thỏa đáng thôi và nếu không được sự cho phép của mọi người tôi cũng không dám đưa lên trang công khai ạ.
Con đường 13 này nó như con đường huyết mạch 1A của Việt Nam vậy, là trục giao thông chính và quan trọng của Lào, từ thủ đô Viengtian lên cố đô Luongprabang sang phía biên giới Lào – Trung được gọi là 13 Bắc, đoạn này nhiều đèo dốc quanh co hiểm trở, con đường này được người Pháp mở ra từ thời chiến tranh Đông Dương… cho tới tận bây giờ ngoài một số đoạn gần Viengtian nó được mở rộng như đoạn đại lộ Kaysone Phomvihane có hai làn rộng và dải phân cách đàng hoàng… phần đa thì còn lại là đường nhỏ như tỉnh lộ của ta, đường xấu và hẹp. Từ Viengtian đi phía Nam Lào tới biên giới Campuchia nó được gọi là 13 Nam, đoạn này thì ít dốc đèo và tương đối bằng phẳng hơn, nhiều đoạn chạy song song bên trái sông Mekong nên có nhiều đoạn mùa mưa đường bị ngập chìm trong nước từ sông Mekong dâng lên…
Với riêng tôi thì con đường này khá lạ lùng, tôi không biết ai đã đặt tên 13 cho con đường này, nhưng nó thật lạ là khi tới biên giới Cam, cửa khẩu Nong Nok Khien… nó được nối vào đường 7, của Campuchia và từ đường 7 Campuchia đó khi qua biên giới Việt Nam con đường này lại nối vào đường 13 của Việt Nam, đường 13 Nam Lào và đường 7 Cam cùng đường 13 Việt Nam chính là trục đường xuyên Á mang tên AH11.
Tôi đã đi dọc con đường 13 từ Bắc tới Nam Lào xuyên sang đường 7 và quay về đường 13 Đồng Xoài Bình Phước, Bình Dương… Việt Nam này biết bao lần, con đường huyền thoại thời chống Mỹ của các cụ đi trước, chúng tôi đi sau không còn nhọc nhằn gian khổ như các lớp cha ông… nhưng súng vẫn nổ và máu vẫn đổ rải rác trên con đường này tới tận đầu thập niên 90.
Chúng tôi được “tham chiến” trực tiếp ở con đường 13 Bắc Lào này nhiều trận, trong vài vết thương trên người tôi thì có một vết thương tôi lãnh ở con đường 13 Bắc Lào này, vào những năm đầu thập niên 90 khi tham gia tiễu trừ lũ phỉ ở Lào, khi đó liên danh 18 là những công ty cienco1 và cienco 8, tổng công ty Thăng Long… trúng thầu xây dựng con đường này cho nước bạn Lào, những ai từng tham gia thi công ở đó hẳn còn nhớ những hình ảnh các kỹ sư, giám đốc, hay quản đốc… tay cầm sổ tay cầm bút nhưng vai đeo súng khi làm việc trên con đường này… máu của những công nhân Việt Nam đã thấm đẫm con đường này, và đã có mười mấy công nhân, kỹ sư đã nằm lại dưới chân ngọn núi Phu Pha Châu, kế mỏ đá 675 khô cằn và hoang vắng…
Ngày đó lũ tàn quân phỉ vẫn còn khá nhiều, chúng lẩn quất trong những cánh rừng đại ngàn mênh mông hoang vắng nơi con đường 13 Bắc Lào chạy qua, và huênh hoang tuyên bố trên sóng phát thanh, truyền hình của nước bạn là sẽ thiết quân luật con đường này trong phạm vi chúng quản lý, với nhiều vụ giết chóc cướp bóc, phá hoại… cơ quan an ninh của bạn đã mở những chiến dịch cùng những đơn vị đặc biệt của ta phối hợp truy quét lũ phỉ ác ôn tàn bạo này, súng nổ và máu đổ liên tục, và cuối cùng lũ tàn quân phỉ ốm đói đã không chịu nổi những đòn chí mạng của những đơn vị đặc nhiệm, chúng đã phải bỏ mạng hoặc tháo chạy tan hàng rã đám… chui lủi qua biên giới hay sâu vào những cánh rừng già để tránh sự truy đuổi tiêu diệt…
Chinh chiến ở nơi này tuy ít mìn hơn ở K, nhưng độ gian khổ thì chẳng kém là mấy, rừng già nguyên sinh, núi đá tai mèo, vực sâu đèo cao cùng với khí hậu khắc nghiệt về mùa đông, lạnh giá tới nỗi người lính có thể ngất xỉu hay chết cóng vì lạnh, đặc biệt là thú dữ còn rất nhiều, trong đó có rắn độc, như tôi có lần từng kể ở một vài bài trước… trăn và rắn hổ chúa là nỗi khiếp đảm cho nhiều anh em của tôi khi ở đây, trăn rắn với tôi thì chỉ là những con chó con hiền lành, cho dù có những con trăn nặng tới 6 – 70kg hay những con hổ chúa dài tới hơn 5 mét và nặng tới hai mấy ba chục ký lô, ngóc đầu cao ngang mặt người… khi gặp tôi thì không vào nồi cũng lên thớt hết, cực chẳng đã thì mới phải hạ chúng thôi chứ chúng tôi cũng chẳng muốn tàn sát chúng làm gì, hươu nai, gấu, lợn rừng, bò trâu rừng và cả hổ còn đầy rẫy, rất nhiều khi hổ và người gần như đối mặt với nhau, cả hai bên cùng sững lại giây lát, không khí như đặc quánh lại nặng nề tới khó thở, căng như dây đàn, để hạ chúng thì quá đơn giản, nhưng nổ súng là lộ kế hoạch nên anh em chỉ im lặng kiên nhẫn thi gan với hổ… cả hai bên nhìn nhau, chúng tôi đứng im tay nhẹ nhàng lần mò mở khóa súng, còn những con hổ đuôi ve vẩy như những con rắn cạp nong khổng lồ miệng kêu ẹ ẹ gừ gừ… giống tiếng loài mèo khi rình mồi, rồi nó từ từ quay đầu đi vào rừng không có vẻ gì là sợ sệt cả, nhiều con thì phóng vút như một mũi tên, nhưng cũng cá biệt có con chỉ lững thững bước, thậm chí nó còn dừng lại ngồi xuống lim dim mắt nhìn chúng tôi như kiểu con người nhìn chúng trong vườn bách thú vậy, anh em Lào thường nói, đó là những con hổ đã từng ăn thịt hoặc xác người rồi, nên nó dường như không còn sợ người, loại này thường bám theo chúng tôi dai dẳng phía sau chờ cơ hội vồ mồi, mùi tanh và thối của chúng luôn lảng vảng trong gió khiến anh em luôn luôn phải đề phòng, lạ là để kệ chúng thì rất hay gặp chúng, nhưng khi chúng bám theo dai quá buộc anh em phải tiêu diệt thì khi định bắn chúng thì chúng lại biến mất như những bóng ma vậy, người Lào nói rằng những con hổ từng ăn thịt người rồi thì chúng như thành tinh là vậy, rất khó để bắn hạ… và khi bị loại này rình vồ thì những người có giác quan nhạy bén thường có cảm giác gai người hay ớn lạnh, bản thân tôi thấy khá đúng… lần đó khi ở Nậm Khẻn tôi cùng một anh nữa buổi trưa lần mò ra con suối tính tắm gội, trời rất nóng và ngột ngạt vì lâu không có mưa, khi tới gần con suối, có một khoảng khá rộng và trong, tắm suối ở rừng cũng nguy hiểm nếu không có kinh nghiệm, ở suối có rất nhiều con như con vắt, người Lào gọi là con Đấc, nó có thể chui vào mũi, tai hay hậu môn nếu không biết, những con chó của người Mông ở núi rừng hay bị nó chui vào mũi khi thò mõm xuống suối uống nước, bị con này chui vào mũi thì con chó luôn ngứa ngáy và vẩy cái đầu khịt khịt mũi liên tục, khi con chó nằm ngủ con đấc này thường chui ra phía lỗ mũi và ngo ngoe y hệt con đỉa, rất khó bắt nó ra khỏi mũi con chó, lợn rừng hay hươu nai, nhím khỉ cũng bị con này chui vào mũi như vậy, bắn được lợn rừng hay hươu nai chúng tôi thường vứt bỏ cái đầu và lòng ruột không dám sờ vào những thứ đó vì rất nhiều con đó và sán, giun… hôm đó tôi có linh cảm bất an sao đó… luôn nhìn quanh quất và rùng mình ớn lạnh liên tục, mồ hôi túa ra nhưng cảm giác lạnh rõ rệt, tôi không dám tắm và chỉ ngồi nhìn xung quanh, anh kia thì nhảy xuống suối tắm, tôi leo lên cành một cái cây, cây này lá như cây vả, nhưng quả lại nhỏ như quả sung và không ăn được, vừa leo lên cái thân cây ngả ra suối tôi vừa nhìn quanh thì… ôi thôi, một ông ba mươi tua cau (cái mặt nó có lông bờm xờm, thợ săn gọi là hổ tua cau) vàng khè cỡ phải hơn trăm cân đang từ từ bò nhích nhích tý một về phía anh Chiến đang tắm phía dưới suối, nó có vẻ như không thấy tôi, quá bất ngờ và hoảng sợ, nhưng tôi vẫn bình tĩnh móc một chân vào cái cành đứng của cây, tay tháo súng khỏi vai mở khóa an toàn, súng luôn lên đạn chỉ đóng khóa thôi, cẩn thận nhằm đầu nó phía mang tai kéo hai loạt, tầm xa chưa tới chục mét và là tay súng bá vàng nên nó ăn ít nhất là bốn viên M16 của tôi, lúc oánh nhau thì dùng AK còn khi đi rừng anh em thường vác theo khẩu M16 chiến lợi phẩm này để săn bắn, vì loại này bắn chính xác và cỡ đạn nhỏ nên có bắn thú nhỏ không bị nát bét, do đạn nhỏ không như AK nên con hổ bật tung người lộn liền mấy vòng rồi gầm như thét lên tung chạy, nó quáng quàng lao lung tung cả vào cây và đá nhọn, anh Ch thì bung lên bờ tồng ngồng chạy tìm súng mặt không còn hột máu nào, “thằng nhỏ” thụt đâu mất tiêu luôn, anh vồ được súng và hốt hoảng hỏi tôi… cái gì thế? Con gì thế? Tôi nói, con hổ… nay tôi mà không trèo lên đây thấy nó thì nó vồ ông rồi… hai anh em sách súng lần theo dấu máu tìm con hổ, anh em ở hang thấy súng nổ cũng chạy lên hỗ trợ. Con hổ chạy chừng hơn trăm mét thì kẹt ở gần một bụi cây, thò phần thân ra, anh Ch tới sát đằng sau nện thêm chục phát AK nữa vào đầu nó, hai anh em huýt sáo gió gọi mấy anh em đang sách súng chạy lên, chúng tôi xúm vào khiêng con hổ về gần hang, nó nặng khủng khiếp năm anh em xúm lại túm chân nó mà vừa lôi vừa kéo rất vất vả, ai vô tình thấy cảnh đó chắc phải rất buồn cười, vì ông thì quần tà lỏn đi giày ông thì quần áo dài đi đất, ông thì trần truồng nồng nỗng như con nhộng xúm xít lôi con hổ, thấy lương thực mừng quá quên luôn cả mặc quần cứ vậy kéo nó về gần chỗ hang rồi ra tìm quần áo sau.
Gặp hổ còn đỡ, kinh nhất là gặp voi sau tới min (trâu rừng) và tới lợn rừng, voi thì người ta đã có câu, tránh voi chả xấu mặt nào mà bà con, voi rừng hung dữ ghê gớm, với sức mạnh như một chiếc xe bọc thép, và thính giác khứu giác cực kỳ nhạy bén, khi phát hiện ra chúng tôi từ khoảng cách xa cả cây số chúng đã điên cuồng lao tới tấn công và lùa chúng tôi chạy tung tóe như đàn gà rồi, có điều khá lạ lùng là không hiểu tại sao lũ voi rừng rất ghét con người, thấy con người từ rất xa chúng đã chủ động tấn công ngay, khi con người bỏ chạy thì còn sót lại thứ gì chúng tàn phá không thương tiếc cho tới khi nó nát bét hết thì thôi, min rừng cũng dữ, những con min to nặng tới hai tấn cặp sừng nhọn hoắt, lông đen bóng toàn thân chắc nịch cặp mắt đỏ ngầu long sòng sọc khi thấy con người, đặc biệt là những con cái đang nuôi con, nó dữ hơn con hổ chỉ chậm hơn và không có nanh vuốt thôi…
Nhưng những loại trên thì biết đặc tính thì còn đỡ được, còn loại mà tôi gờm nhất lại không phải voi, chẳng phải hổ hay trâu, gấu… mà là heo rừng. Những con heo rừng mới thật sự là côn đồ và hung hãn vô học thức và lễ độ… đối với chúng thì dường như… trái đất này là của bố mày, ở rừng chúng ít ngán ngại bất cứ loài nào kể cả voi, tới cả con người, tôi từng chứng kiến một đàn heo rừng tấn công hai mẹ con voi phải bỏ chạy, khi tranh nhau ăn cây chuối trong rừng chuối, một bầy chừng hơn chục con heo rừng có con nặng tầm trên dưới hai tạ lao vào bè hội đồng hai mẹ con con voi, con voi giơ vòi quật, rồi cuốn cả con heo quăng xa tới hơn chục mét, con heo rừng rơi xuống cắm đầu toè cả mõm nhưng vẫn hung hăng quay lại chơi tiếp, mặc voi giẫm đạp lên người… cuối cùng thì con voi do phải bảo vệ con con nên đành phải tháo chạy, đẩy con con chạy trước, voi mẹ hai tay hai mã tấu kè phía sau cản địa, do da voi dày nên những cú táp vỡ cả trái dừa của heo rừng không xi nhê gì, nhưng lũ heo bầy đàn và hung hãn quá nên nó đành chịu thua.
Heo rừng là những kẻ du thủ du thực, tay đâm máy chém thứ thiệt của rừng già bà con ạ, nó vừa khỏe vừa ngu lại hung hãn nữa, áo giáp cũng khá dày nên không ngại va chạm với bất cứ đối tượng nào, nếu cho tôi chọn đối đầu giữa con hổ hơn tạ, với con heo rừng hơn tạ, tôi xin nhận con hổ, còn em chào anh heo, có gì mong anh bỏ qua cho em… thợ săn lão luyện còn ngán anh ấy nói gì loại tay mơ như tôi. Tôi từng thấy một con heo rừng húc bay một con trâu rừng lăn lông lốc từ sườn núi xuống khe và chết toi luôn, chúng tôi chờ chúng oánh nhau xong thì mon men lại xẻ thịt con trâu bị nốc ao đang nằm giãy chết đem về nướng rồi xào, còn sau cuộc chiến giữa voi và heo thì ra cho một phát nhân đạo vào đầu những con heo bị voi dẫm gần chết, lại khiêng về xẻ thịt xào nấu thôi.
Kẻ thù chính của chúng tôi ở rừng Lào là phỉ, ngoài ra riêng tôi còn một kẻ thù khác, đó là sâu rừng… rừng Cam ít sâu nhưng rừng Lào thì ối giời ơi luôn bà con ạ, sâu to kinh khủng khiếp rợn hết người, toát mồ hôi khi gặp loại đó, chắc nhiều người sợ ma cũng không bằng tôi sợ sâu… thật ám ảnh.
Phỉ Lào thì yếu hơn lính Polpot, không bầy đàn như pot nhưng cũng nguy hiểm không kém pot, chúng được nhiều thế lực viện trợ cho vũ khí và lương thực, quân trang quân dụng nói chung là khá đầy đủ, nhưng cũng ngu si và man rợ như pot nên không ăn thua, chỉ phá hoại là chính thôi, lũ này thì ít mìn hơn pot nhưng vũ khí và bẫy của chúng khá đáng sợ và nguy hiểm, chúng có đủ từ AK tới AR15, M16 tới trung liên, cá biệt có nơi chúng có cả hoả lực B hẳn hoi, mìn thì ít nhưng chông nhọn tẩm thuốc độc thì nhiều, và bẫy đá, rồi bẫy lao, bẫy chông gai… đủ cả, chúng tác chiến và chui rúc ở rừng ranh ma không kém gì pot, cũng chặt đầu, bắn nát mặt tử sĩ đối phương, cũng mổ bụng lấy gan đối phương ăn y như lính pot, nhưng độ lỳ lợm thiện chiến thì có vẻ thua lính pot. Trông hơi nhỏ con hơn lính pot chắc tại sống ở rừng nhiều, tôi có chạm với lũ lính cận vệ vua phỉ một hai lần, đó là những tên to khỏe lầm lỳ và có vẻ lỳ hơn lính pot.
Có một kỷ niệm khó quên khi lần đầu tôi chạm với lũ pot, lại chạm đúng lính vệ sĩ của đám lãnh đạo nữa, hôm đó chúng tôi đã may mắn hơn chúng.
Lúc đó ở ngã ba biên, gần bến đò phum Sò Đo, chúng tôi vừa chui ra từ rừng cao su phum Ca lăng, đi bộ theo hai bên đường bò ra phía con sông nhỏ, phía bên trái là phum Ca lăng bỏ hoang, có một con đê, con đường chúng tôi đi vắt ngang qua con đê đó phía bên kia là bến đò qua con sông cạn là đất biên giáp Thái, buổi chiều nóng như nung và ánh nắng chiếu phía trước khiến chúng tôi khó quan sát, vừa lên đến lưng con dốc vắt qua cái đê thì chúng tôi thấy phía bên kia dốc có ba bóng đen đang đi lên, kẻ đi giữa chống một cây gậy, đeo túi, hai tên đi hai bên tất cả đều mặc đồ đen và tướng tá rất to cao, anh L. Chỉ kịp kêu khẽ pot rồi, chúng tôi đi năm người, ba anh em và hai lính Cam, khi thấy lũ kia dưới dốc lên, cả hai vừa thấy nhau thì bất ngờ hai lính Cam bên tôi bung chạy ngược lại, một người ôm súng AR15 chạy tạt ngang vào sườn đê, anh L. Và anh T đều có súng ngắn mình tôi tay không tấc sắt, phía bên kia tên đi giữa cũng lùi lại còn hai tên đi hai bên nhanh chóng lao lên tôi nghe tiếng súng nổ mấy tiếng, rồi bụi mù… mình anh L vật nhau với một tên, tôi cùng anh T cân một tên, lần đầu giáp mặt với lũ này lại trong hoàn cảnh thật trớ trêu không có vũ khí, chứ lúc đó có vũ khí trong tay thì có lẽ chúng tôi đỡ vất vả hơn. Trước thì cứ nghĩ lính pot nó cũng như mình thôi, mà gặp mới thấy giật mình, anh em tôi toàn mét 75 – 76 tôi nặng 74kg cao mét 75 mà khi chạm thằng lính pot thấy nó còn to cao hơn mình, người chắc nịch, tóc xoăn tít, mặt vuông cằm bạnh mắt và răng trắng dã… nghề thì cũng bình thường không bằng anh em tôi nhưng sức khỏe và sự lỳ đòn rất tốt, nó kịp thời đánh bay súng ngắn của anh T và né đòn của tôi, dù tôi đã phang trúng nó liên tiếp, nhưng tên đó quá khỏe và lì đòn, hai anh em thi nhau bay vào chém đinh chặt sắt toàn cùi chỏ với đầu gối mà nó vẫn không đổ, sau khi tôi xỉa mù một mắt nó ôm mặt thì anh T hét, lấy súng bắn đi H… lúc đó mới nhìn quanh thì cây súng AR15 của tay dân quân Cam bỏ chạy vứt ở đê cách đó tầm gần chục bước chân, tôi phải chạy lại nhặt cây súng đó vì không thấy súng ngắn của anh T văng ở đâu, khi vớ được khẩu AR15 thì đạn không nổ, tôi cầm cây súng đốn ngang chân thằng đang ôm mặt chịu đòn của anh T, thì chợt nghe tiếng súng ngắn nổ bên dưới, thì ra tên cứng tuổi nãy đi giữa lùi lại giờ đã nổ súng, đạn cày dưới đường bụi mù, hạ được tên mù mắt do bị tôi đánh, tôi nằm xoài ra vừa kéo quylat cho bay viên đạn thối trong súng ra vừa lấy đường ngắm tên già phía dưới dốc, tên già vẫn đứng bắn lên, đạn cắm phập vào tên pot mà tôi và anh T hạ vì chúng tôi nằm nấp sau tấm thân nó, ngược nắng lại phải tránh đạn nó nhưng cuối cùng tên già cũng bị tôi khoan tới ba lỗ trên mặt và đầu, nó kêu rống lên rồi đổ gục, quay ra anh L vẫn đang vật lộn với tên bên kia, hai người quấn lấy nhau khiến tôi không dám bắn sợ bắn phải anh L, anh T hét to, chắn phía dưới đi để thằng này cho bọn anh… tôi chạy nhanh xuống phía dưới chỗ tên già bị tôi hạ, nó chưa chết hẳn hai tay cầm hai khẩu súng ngắn, thấy phía con đường đằng sau nó không còn ai, tôi mới bình tĩnh bước tới tên già nằm dưới đất, một tay nó gãy nhưng vẫn cầm khẩu súng K59, tay phải còn lành cầm một khẩu súng khá lạ màu trắng lóa, tôi đạp chân lên tay cầm súng đó, thằng này to béo da trắng và cơ bắp quần áo rất sạch sẽ, áo bốn túi có gài cây bút, đầu đội mũ lưỡi trai, quanh cổ quấn một chiếc khăn mặt bông màu trắng chứ không phải khăn cà ma, nhìn cũng biết nó không phải người Cam… mồm nó lắp bắp nị… nị… này thì nị, tôi nện cho bốn năm phát nữa, lật xác nó lên gỡ cái túi da nó đang đeo sau lưng và không quên tước luôn cây súng sáng loáng nó đang cầm, thò tay lấy luôn cả bao thuốc lá Xiang mai rơi bên cạnh…
Quay lên dốc, anh T và anh L đã hạ xong hai thằng kia, một thằng bị anh L với anh T khống chế trói lại, nó chưa chết chỉ bị thương, anh L trong lúc vật nhau với nó đã bị gãy mất cái răng cửa, anh em tôi nhìn nhau cười rũ ra một lúc, vừa cười vừa thở vừa xoa những vết trầy xước khắp tay chân, rất may là thằng bị bắt sống kia ngay từ đầu đã bị anh L bắn hai phát gãy giò, chứ nếu nó không dính đạn anh L chắc chúng tôi mệt, vì nhìn thằng đó không “đơn giản” như thằng tôi và anh T cùng hạ, thằng bị thương có vẻ tầm 30 tuổi, thằng còn lại trẻ hơn, nó cao hơn tôi gần cái đầu thân chắc nịch, dù bị thương như vậy mà anh L phải vất vả cùng anh T mới khống chế được nó, thằng này có tới hai con dao găm và một khẩu súng ngắn giắt trong cạp quần, có lẽ do bất ngờ gặp chúng tôi nên nó chưa kịp rút súng thì bị anh L bắn rồi, trong lúc vật lộn anh L đã cố gắng ấn khẩu súng của nó tụt hẳn vào trong quần không cho nó rút ra, nên hai người mới xoắn lại với nhau như hai con sam vậy. Còn tên lục thum bị tôi hạ là quan thầy của bọn chúng… giá bắt sống được thì quá giá trị, nhưng trong tình cảnh đó thì không thể bắt được, cũng chính nhờ nó bắn chúng tôi mà bắn phải thằng vệ sĩ của nó, thằng này đổ xuống nên nó đã làm bao cát đỡ đạn cho tôi chứ không chắc chắn anh em tôi dính đạn của thằng lục thum đó rồi…
Cái xà cột da nó mang theo khá quan trọng, anh em tôi chia nhau hút thuốc lá của nó, còn khẩu súng ngắn của nó lẫn cái bao súng đeo ở nách đặc biệt tôi được các anh cho giữ làm chiến lợi phẩm, đó là khẩu súng Colt45 – M1911 rất đẹp, của Mỹ, nó có vỏ ngoài được mạ một lớp bạc màu trắng sáng như inox, khẩu súng đó sau theo tôi suốt bao năm tháng gian khổ ở mảnh đất đầy nắng gió và chết chóc…
Có quá nhiều chuyện với nhau nhưng loanh quanh lẩn quẩn lại quay về chuyện những món ăn của một thời khốn khổ ngày xưa, những món ăn phải nói là “bất đắc kỳ tử” trong rừng ngày đó… của những người lính, những người đồng bào thiểu số ở những nơi thâm sơn cùng cốc, chẳng ai nghĩ rằng tới giờ nó lại thành “đặc sản” của những kẻ lắm tiền nhiều của hay quan tham săn tìm, hoặc chễm trệ trên thực đơn của những nhà hàng sang trọng bậc nhất, và thậm chí còn được rắc cả vàng lên nữa…
Những món ăn ở rừng ngã ba Đông Dương.
Đầu tiên phải nói tới là món thịt cọp, thịt cọp xịn chứ không phải “thịt cọp” của lính – ngày đó lính khổ vô cùng tận nhiều khi muối trắng còn thiếu, anh em thường lấy củ gừng núi, với ớt thóc hái ở rừng đem nướng lên, rồi rang muối cho vào cái mũ sắt giã lộp cộp cho nhuyễn để ăn với những nắm cơm vàng khè trên đường hành quân, nắm cơm dính lẫn mồ hôi và bụi đất nên chuyển màu thành vàng khè, vỏ bên ngoài đã thiu nhớt phải lấy dao găm gọt như gọt quả bưởi mới ăn được cái lõi, chấm với thứ muối ớt gừng kia, khi giã vang lên tiếng lộp cộp nên anh em gọi đùa là thịt cọp – còn thị cọp xịn nó khác bà con ạ. Ở Xayabouy sát biên giới, giáp huyện Pua của Thái Lan anh em tôi đã bắn được một con cọp màu lông đen pha vàng sậm, con hổ này trong bầy hổ 4, 5 con cả to cả bé đã “thịt”khá nhiều phỉ Lào và cả biệt kích Thái trước đó, chúng cũng nhiều lần rình rập chúng tôi dọc khe Luang Phạ.
Thịt hổ có vị hơi chua chứ không ngọt như thịt trâu hay bò rừng, mỡ vàng vàng như mỡ người và mùi rất tanh, người Lào cho rằng thịt hổ có tác dụng chống sốt rét, trừ tà và mạnh cho tinh thần, những thợ săn lão luyện đều ăn thịt hổ, và cả những con chó săn của họ cũng vậy, họ cho chúng ăn thịt hổ sống, giống chó săn của người Mông này rất thiện chiến và lỳ lợm, chó nào sợ hổ chứ chó săn của người Mông ở Lào không có khái niệm đó, chúng dám tấn công cả hổ.
Có một điều khá lạ lùng ở lũ hổ này là cứ vào đêm trăng sáng chúng thường leo lên những mỏm cao “à uôm” vang rừng, hoặc giả tiếng nai tác tác, hay tiếng hươu hoặc hoẵng bép bép, thậm chí kêu hắc hắc y như tiếng người cười trong đêm… giữa đêm trăng lạnh giữa rừng vắng văng vẳng tiếng chim từ quy kêu lúc xa lúc gần mà nghe những âm thanh từ loài hổ phát ra thật ớn lạnh, chúng ngồi như ngắm trăng, đầu lúc lắc và đuôi ngoe nguẩy uốn lượn như những con rắn khổng lồ, phát ra những tiếng gừ gừ hay ẹ ẹ… tôi từng nhìn và nghe thấy những hình ảnh và âm thanh đó giữa đêm trăng sương lạnh ở rừng vắng, phải nói thật là ớn lạnh và nổi gai khắp người, có cảm giác ma quái gì đó khó tả bà con ạ.
Thịt trâu và bò rừng là tôi thấy ngon nhất, nó ngọt chứ không mặn mặn như thịt nai, thịt hươu hay hoẵng, mễn… cũng ngon, nhưng tôi vẫn thấy thịt trâu bò rừng là ngon nhất. Ở Lào tôi được thợ săn cho ăn một món thịt trâu rất lạ lùng, đó là một con trâu rừng trong khi đi kiếm ăn nó bị sa vào một tổ ong đất, loài ong tử thần hung hãn đã bu vào chích chết luôn con trâu này, thợ săn đốt nhựa cây muồng muỗng để xua đuổi ong và quăng dây vào sừng con trâu lôi ra khỏi tổ ong rồi kéo xuống suối mổ thịt, nọc độc của lũ ong đó thật kinh khủng khiếp nó làm cho thịt con trâu gần như bị nhúng tái vậy, người ta xẻ thịt nó và nướng qua trên than rồi ăn ngay, họ nói rằng nó có khả năng chữa bệnh đau nhức xương khớp hay phong thấp, tôi thì không bị những bệnh đó, nhưng một anh bị và có khỏi thật, mùi vị thứ thịt trâu bị ong chích đó có mùi hăng hăng cay cay, họ lột bỏ lớp da và chỉ ăn thịt thôi.
Bò rừng thì ngon khỏi nói rồi, người Lào xẻ thịt bò rừng, lọc lấy những bắp thịt to và ngon rồi buộc vào đầu những cây sào lồ ô dài, sau đó dúi vào những tổ kiến vống vàng, một loại kiến na ná giống loài kiến hay làm tổ trên cây cà phê hay điều ở Đông Nam bộ ta nhưng nó có màu đỏ sậm hơn và cắn đau hơn, lũ kiến này cũng bu vào thi nhau cắn tảng thịt bò khiến nó chuyển màu như tái luôn, họ thái mỏng và trộn với gia vị gồm ớt tím, loại ớt như ớt thóc nhưng màu tím tím, quả gầy guộc xương xẩu họ nướng lên cho tăng độ cay và thêm mùi thơm, với hạt tiêu, hạt xạ, vỏ khái với vài thứ lá rau thơm gì đó mà tôi quên mất tên rồi, có lá giống rau kinh giới của ta nhưng mặt dưới lá màu hơi tím nhạt… rồi vắt chanh rừng vào. Ai từng đụng quả chanh rừng của Lào thì biết vị chua của nó thế nào rồi, quả chanh dài thuỗn thuỗn màu xanh lè, vỏ dày cui, cái cùi thì ăn rất ngon nhưng bên trong thì úi giời ơi luôn, nó chua mà tôi cảm giác có thể tè trong quần được, tôi gần như chưa ăn thứ quả nào có vị chua hỗn như thế, nó chua tới nỗi sau này nhìn thấy nó là tôi muốn quỳ xuống lạy nó ?, miếng thịt bị kiến chích có mùi hơi khai khai, nồng nồng… họ nói là nó có thể chữa bệnh, bệnh gì thì anh em chúng tôi quên mất tiêu rồi, thôi thì không bổ âm thì bổ dương không bổ giường thì bổ chõng, hay bổ nháo bổ nhào gì cũng được, miễn no bụng là tốt rồi. Họ gọi những món gỏi kiểu đó là lạp.
Người Lào rất thích những món gỏi, như gỏi cá hay gỏi thịt, nếu như người Cam có món mắm bò hóc là “quốc hồn quốc tuý” thì người Lào cũng có món mắm cá gọi là pa đẹc, nhưng món mắm này có vẻ dễ xơi hơn món mắm bò hóc, tuy cùng là làm từ cá, nhưng mắm pa đẹc không để cá bốc mùi thối hoắc và sinh giòi như mắm bò hóc nên mùi cũng “tao nhã” hơn và dễ xơi hơn, nó có mùi vị gần giống mắm cá của người Huế thường hay làm.
Người khơ mú ở Lào là tộc người có nhiều món ăn “kinh dị” nhất, tôi thấy có vẻ như vậy… chả hiểu sao người khơ mú lại có sở thích thum thủm vậy, món pịa hay phèo tôi nghe nói cũng bắt nguồn từ họ, rồi da trâu thối hay thịt thối, cá thối cũng từ họ ra thì phải, hoặc chí ít thì cũng là món họ ưa thích và hay dùng, nói thật với bà con là nó khó xơi lắm lắm, lính thì chỉ thuốc nổ, xà phòng hay shit hoặc vôi bột thì đành chịu thôi, còn lại xơi tuốt, vậy mà gặp những món của người khơ mú trong rừng sâu, hay trên núi cao thì đều tần ngần e ngại hết. Tôi rất sợ món thịt thối của họ dù họ có chế biến kiểu gì và tôi có đói cỡ nào đi nữa thì cũng khó mà thấy ngon lành gì trong cái sự ăn với những món thịt thối, da thối hay pịa, phèo… gì đó của họ. Ở một số nơi miền Tây của ta nhiều người cũng có sở thích ăn cá giống như người khmer ở Campuchia, họ thường bắt cá dưới sông hồ hay ao lạch… rồi bấm cho nó chết rồi thả lại nước, tới ngày hôm sau con cá nổi lên ngửa sình bụng trương phềnh lên họ mới vớt đem vô kho hay nấu canh chua điên điển hoặc lục bình…
Người Lào cũng làm na ná vậy nhưng họ không để cá tới trương sình như người Khmer, họ chỉ để tới lúc con cá bắt đầu nổi ngửa mà lập lờ chứ chưa nổi hẳn lên mặt nước, họ sẽ vớt lên và nấu với lá giang và củ chuối sừng xắt mỏng, với mẻ đầu gà – phải xin nói thêm về món “mẻ đầu gà” này một chút, cái tên “mẻ đầu gà” là do tôi đặt chứ họ thì không gọi thế, họ vẫn gọi là mẻ thôi, cái cách làm mẻ này thì hơi “lạ” một chút và tôi thấy lần đầu tiên khi ở Định hóa, tỉnh Bắc Thái cũ nay là Thái Nguyên, khi thịt gà họ giữ lại nguyên cái đầu gà còn sống cả đoạn cổ và cả hai cái chân còn sống không nấu nướng gì xin thề là vậy rồi thả vào hũ mẻ, và lạ lùng là hũ mẻ làm kiểu này lại có vẻ ngon hơn là mẻ làm bình thường thì phải, nó dậy mùi hơn và nhìn cũng cũng ngon mắt hơn, giống như nuôi dấm người ta bỏ thêm trái chuối tây vào thì dấm có mùi thơm hơn vậy, hồi đó lần đầu tiên tôi thấy hũ mẻ toàn chân và đầu gà còn sống tôi đã tá hoả tưởng hũ nuôi “ma gà” của họ ? ?, nấu chín thì có vẻ ăn đỡ ghê răng hơn, nhưng họ hòa mẻ sống ra để chấm với rau lang hay rau dền luộc thì nói thật là tôi không dám ăn thứ cơm mẻ có màu hơi hồng hồng đó, dù nó có vẻ thơm và ngậy lắm… Người Lào cũng làm mẻ như vậy, còn người Cao Lan thì khác hơn chút, khách quý tới nhà thường được chủ nhà mời ăn món canh gà, con gà chỉ chừng bốn năm lạng chặt ra nấu với… cơm thiu cùng lá sắn muối, phải gọi đúng là cơm thiu chứ chưa phải là mẻ, cơm xới ra đổ lên chiếc mẹt nhỏ nhỏ như cái sàng gạo của ta tới khi nó lên men và mọc một lớp lông màu trắng, còn hạt cơm chuyển sang màu đỏ đỏ thì họ lấy nấu với thịt gà và lá sắn, chưa biết thì múc cũng thấy ngon ngon và lạ miệng, nhưng khi biết rồi thấy hơi hoang mang chút, nhưng không thằng nào bị đau bụng cả, lạ vậy… người Cao Lan ở núi thì gà nhiều và ngon lắm, nhưng nấu thứ canh đó thì họ phải nấu bằng loại gà nặng vài trăm gram thôi chứ không nấu bằng gà to, ấy vậy mà cũng không thấy mùi tanh, mà khách quý nhắm mới được mời đấy bà con ạ ?.
Người Khơ mú cũng có món cá suối nấu cơm chua kiểu đó, nhưng thú thật là tôi không dám ăn nên không biết nó thế nào, vì giống người Cam, cá sình bụng trương phềnh họ cứ để nguyên vậy nấu lên chứ không mổ nên mấy anh em chỉ cười gật đầu thôi và mon men chan tý nước chứ không dám ăn cá, do ít gia vị nên món canh này có mùi khá thum thủm.
Người Khơ mú có nhiều món ăn khá là “giết người” giống người Campuchia vậy, khi xem những clip của nhiều kênh yt Tây Bắc họ ăn sống nhiều thứ, kể cả bọ dừa, bọ xít sâu đo, hay chuồn chuồn cánh cam, niềng niễng tới cóc nhái rắn rết… đối với người Lào thì đó là bình thường, chiện nhỏ… đất nước Lào quả là nhiều điều lạ lùng, tôi đi nhiều nơi nhưng chưa có nơi nào mà khi đến ở lại cho tôi một cảm giác tin tưởng, ấm áp, thân thuộc như trên chính Quê hương mình như ở Lào, mặc dù người Lào còn nhiều người nghèo lắm, theo số liệu của một tổ chức nào đó của thế giới từng thống kê vào năm 2018 thì gần một nửa dân số vẫn sống dưới mức nghèo khổ… tuy vậy nhưng người Lào lại là một trong những tộc người hiền lành và tốt bụng gần nhất trong bảng top của thế giới. Hiền lành, thật thà và hiếu khách vô cùng, không riêng gì tôi mà rất nhiều người đã từng ở Lào, làm việc cùng người Lào đều nhận xét vậy, đối với tôi tôi luôn cảm giác như họ thân thuộc như người Việt vậy, và ở nơi đó, bên những người bạn đó cảm giác yên tâm như đang ở Việt Nam vậy, và người Lào cũng rất quý mến người Việt.
Dân Cam thì khác…
Ở Cam thì dân họ lại rất ít ăn thịt chó, và chó hoang nhiều vô kể, chúng sống thành bầy cũng có, đơn lẻ cũng có, và ở khắp mọi nơi, thậm chí là trong rừng sâu, ban đầu thì tôi cứ tưởng chúng là chó rừng, hay chó sói, sau mới biết chúng là chó nhà nhưng chủ đã chết hoặc đã bỏ chúng chuyển đi nơi khác, thời công xã thì lính pot lùa hết dân vào công xã lao động khổ sai, con người sống còn khổ sở thiếu thốn nói gì tới chó với mèo… gà lợn trâu bò, dê… vv thì lũ lính lùa bắt thịt hoặc nuôi làm lương thực cho chúng, ít ra còn được chăm lo hơn là chó, và bọn lính pot cũng không xơi món gâu gâu này, nên chó hoang ở khắp nơi, lang thang như du đãng bụi đời chỗ nào cũng thấy chúng, người Cam cũng dã man, nuôi chúng trông nhà chỉ là cho vui thôi chứ chả mấy khi cho ăn gì, và lũ chó cứ sinh sôi nảy nở tự thân vận động bươn chải kiếm sống từ khi vừa cai sữa mẹ nên chúng cũng chả khác gì chó rừng là mấy…
Tôi thì cũng không mặn mà lắm với món cầy tơ, nhưng vì vụ chó mèo này mà bị dân chửi vài lần tức muốn điên luôn.
Ngày đó ở O Bok gần Ampil bên kia chỗ chúng tôi ở là cái phum Lơ chamle bên trái, bên phải là lối vào rừng tre có cái bãi rất rộng, người dân thường thả trâu bò và ị bậy, chó ở đâu cả đàn tới hơn trăm con to nhỏ lớn bé chúng lượn lờ ở đó tối ngày, võng vỉa chờ chôm chĩa đồ gì đó ăn được của dân hay của chúng tôi, một hôm anh Luyện đi chợ qua ghé vào cho tôi mấy quả trứng vịt, chúng tôi hý hửng lôi ra chiên lên ăn cơm, thì hóa ra trứng đang ấp dở, trứng lộn đó, mấy thằng đành luộc ăn, phần cho thằng Th đi vắng 2 quả, thì hai hôm sau nó về được anh em bên bạn cho hẳn nửa con lợn rừng nhỏ bị vướng mìn, có thịt heo rừng chúng tôi nhanh chóng quên phắt hai quả trứng vịt kia, thế là sau đó mấy hôm, buổi trưa tôi vác dao mò ra sau bếp tính chặt cái cây làm cần câu thì nghe tiếng kêu chíp chíp… tò mò bới đống củi ra thì thấy hai quả trứng một quả bị chó gặm dở còn một quả sắp nở vỏ trứng vỡ ra có một con vịt con đang kêu thảm thiết, thấy vậy tôi gọi thêm thằng T già vào bóc quả trứng ra, một con vịt ướt mèm chui ra, chúng tôi lấy cơm nguội cho nó ăn, con vịt con khá đẹp, nhưng giống gia cầm lạ cái là khi nó chui ra khỏi vỏ trứng nó thấy ai đầu tiên thì nó nghiễm nhiên coi là “mẹ” nó, con vịt con này luẩn quẩn theo hai thằng tôi suốt ngày, nó lớn rất nhanh và có màu lông khá lạ, sau tôi mới biết đó là giống vịt trời ở tận Biển Hồ, chả biết sao trứng nó lưu lạc tới tận gần O Bok… chúng tôi cho nó ăn suốt ngày đủ thứ giun dế, cơm cháo thừa nó càng lớn trông càng đẹp, anh em tôi đi đâu nó cũng leo lên xe jeep theo đứng chễm trệ và ị đầy sàn xe. Rồi tôi đi Poipet mấy hôm, về thấy bọn ở nhà cay cú thông báo con Ponthip – anh em nghịch ngợm đặt tên nó giống tên cô hoa hậu Thái Lan hồi đó – đã bị chó nhà bà vỗ đớp chết mất rồi, bà vỗ là tên một bà già dân nhà gần ba ri e của chúng tôi, bà này chừng hơn 50 tuổi thôi, chúng tôi không biết tên thật của bà là gì, chỉ thấy bà có hàm răng vỗ đua ra như mái hiên tây nên gọi bà là bà vỗ, bà này xấu nhưng có ba cô con gái cô nào cũng đẹp, may răng không vỗ như mẹ, cô út ở nhà loanh quanh còn hai cô lớn đi buôn hàng Thái từ cửa khẩu về. Bà vỗ khá ghê gớm và có vẻ như không mấy thiện cảm với chúng tôi mấy, bà chỉ giả lả vì sợ chúng tôi chứ ánh mắt mang hình dao chọc tiết lợn, mà hình như không riêng bà mà khá nhiều người dân phum Chamle này có vẻ không ưa chúng tôi, vì hồi đó khi đơn vị bạn chở quân qua do xe bị lầy, chúng tôi phải cùng lính của bạn chặt một ít cây để lót đường cho xe qua, chúng tôi không chặt mà lính phía bạn chặt, cứ nghĩ các cấp chỉ huy của họ làm việc với chính quyền phum rồi, ai ngờ sáng hôm sau dân phum kéo nhau ra dãy nhà anh em tôi ở chửi xoe xoé từ mờ sáng rồi kéo vào hẳn trong sân hò hét, có cả mấy thằng thanh niên trung niên lạ mặt đứng trong đám dân phum đó “giật dây” kích động đám dân phum, họ hò hét bắt contop Việt Nam phải đền cây cho họ, khi chúng tôi nói không chặt và quay vào nhà vì nghe lính báo lại là trưởng phum đã đồng ý đêm qua, thực ra khó chịu vì cái bót canh của chúng tôi khó buôn lậu nên tay trưởng phum nhân cơ hội giở trò thôi, sau khi đối chất đuối lý thì tay trưởng phum lại quay ra nói thái độ của chúng tôi làm họ không bằng lòng, trưởng phum này là người gốc Hoa nói lải nhải rất nhiều tiếng Cam rồi tiếng Tàu lộn tùng phèo… điên tiết tôi bước ra nổ một phát chỉ thiên rồi dõng dạc tuyên bố, Này quý vị, đất nước chúng tôi đổ bao công và của, chúng tôi bỏ cả tuổi xuân cả mạng sống để qua đây đánh giặc polpot, trước tiên là để trả thù cho người dân đất nước Việt Nam chúng tôi bị chúng giết hại, sau đó là làm nhiệm vụ quốc tế cứu đất nước quý vị và chính các quý vị khỏi nạn diệt chủng của chính đồng loại quý vị, chứ không phải sang đây để làm vừa lòng quý vị, hành động của các vị đây là gây rối trật tự trị an và ngăn cản nhiệm vụ quốc tế của chúng tôi, tôi yêu cầu giải tán ngay lập tức nếu không chúng tôi buộc phải xích tất cả quý vị lại ngay, ai có hành động chống đối tôi sẽ bắn bỏ và chịu trách nhiệm với tư cách là chỉ huy cao nhất ở đây…
Đám dân phum sợ tái mặt và lủi hết theo tay trưởng phum…
Buổi trưa hôm đó thằng Th và thằng T già làng mò qua nhà bà vỗ trước tiên là để ngắm mấy cô con gái bà sau là kiếm cớ hỏi xem có phải chó nhà bà vỗ gây án không, chả biết chúng nói gì mà bà vỗ gật lia lịa như bổ củi và còn cho chúng một con chó khá to dắt về, cả lũ hý hửng đè ra hóa kiếp luôn lấy cái nhậu, tôi thì không mặn mà với món này lắm nên không quan tâm, tôi không ăn thịt chó nên ăn cơm trước và nằm trên cái võng ngoài sân dưới cây thòi lòi ngắm gái qua đường thì mấy cô con gái nhà bà vỗ hùng hổ đi vào, dẫn đầu là cô chị cả, chưa vào tới sân đã mồm loa mép giải gào lên chửi tụi lính ăn cắp chó quý của cô, bỏ mẹ rồi, tôi quýnh quáng tụt xuống võng “vào việc” ngay… tôi ấn tượng với cô này dù tới giờ mấy chục năm rồi còn ám ảnh, vụ ấn tượng tới nỗi “nhớ nhung” cô này đúng như câu quảng cáo của hãng nước hoa cha neo ” Vì một mùi hương thoảng qua, người ta có thể nhớ ai đó cả cuộc đời” quả là đúng thật… cô này hôi nách viêm cánh vào loại thượng hảo hạng chứ không phải vừa nữa, tôi xây xẩm cả mặt mày bà con ạ, cô này vào gào ầm lên cho là anh em tôi qua bắt chó của cô đó, mấy thằng đang xúm xít nấu thịt chó bỏ chạy sạch, khổ… con chó thì mốc cời ghẻ lở mà cô làm như pét cưng của cô bị chúng tôi lùa vào nồi không bằng, biết cô này mấy lần liếc mắt “đưa tình” với tôi khi đi nhờ xe chúng tôi lên cửa khẩu nhưng tôi hoảng vì mùi hương quá hớp đó mà không dám quăng bừa đời trai vào bụi rậm nên tìm cách né, cô có vẻ a cay nên chắc nhân vụ này làm ầm ĩ đây, không dập nhanh thì có mà thối hơn shit, lên kế hoạch thật nhanh trong đầu, tôi vội chạy ra nắm tay cô dắt vào tay vớ cái quạt nan rách quạt quạt cho cô hạ hoả rồi luôn miệng phân bua, người quan trọng lúc này là bà vỗ cho con chó thì lại chẳng thấy bà đâu cả, tôi gọi gấp hai thằng lên giao nhiệm vụ thật nhanh lấy xe honda đi lùa bà vỗ về ngay đây nhập hồn cho tao, không um lên bây giờ, tôi phải vừa quạt cười vừa phân bua chơi bài hoắc nam kế để đợi bọn kia lùa bà vỗ về, may quá chúng lùa được bà tống ba trên con xe honda từ một sòng tứ sắc về, thế là êm chuyện, tào lao hết sức… chả được ăn miếng nào mà vã cả mồ hôi vụ đó, quả thực chúng tôi rất ngại có gì đó um sùm là dân phum kéo tới nhòm ngó xì xồ bàn tán cay lắm, sau vụ đó tôi cấm tiệt không cho thằng nào lớ quớ liên quan tới đám dân phum, đấy… hôm đấy tụi mày toàn mỹ nhân thì bỏ chạy hết, còn trơ lại thằng hoắc nhân tao phải chịu trận suýt thì nhục, chúng nói là bà vỗ cho con chó để đền cho con vịt hồng nhan bạc mệnh kia, mà cô viêm cánh chả biết có biết hay không mà đùng đùng qua kiếm mối chửi um sùm, thôi chừa…
Trên những bước chân lang thang phiêu bạt của chúng tôi, có nhiều chuyện liên quan tới những vụ ăn hay những món ăn… ngon có, dở có nhưng có những lần ăn mà nó khiến tôi phải ám ảnh chắc có lẽ là cả đời…
Đó là một lần ở Dang Cum khi tôi chỉ huy một đơn vị bạn tổ chức lùa xong một cứ lõm của đám tàn quân pot và Xerayka do vây ráp cứ đó nhiều ngày nên lương thực gần như hết không còn gì, những người lính chiếm được lương thực của bọn tàn quân nên vội vã tổ chức nấu cơm ngay, họ bỏ ra những nắm lá giang hái vội trên đường lúc hành quân, những nắm lá đã héo rũ chuyển màu trong cóc ba lô, có chỗ còn dính cả máu của người lính… họ tìm được một cái nồi đựng mắm bò hóc và đem chia nhau nấu lá giang ăn với cơm, không hiểu sao khi ăn một chén cơm chan với thứ nước canh đó tôi bỗng rùng mình và lợm giọng, mùi mắm tanh đã đành nhưng còn một mùi gì đó rất lạ, dù rất đói nhưng tôi chỉ ăn nổi nửa chén cơm và dừng lại, anh T nói nhỏ vào tai tôi, canh mùi lạ quá em ạ, tôi cũng công nhận vì nói thật không hiểu tại sao tôi lại có cảm giác như vậy… dù tôi không phải là thánh mắm bò hóc, nhưng vẫn có cảm giác có mùi gì đó vừa gây gây tanh tanh lại thối rất nặng…
Tới đêm khi rút quân ra, trên đường đi tôi nhận được một thông tin khủng khiếp từ những người lính bạn thu thập được từ khai thác tù binh, nửa tháng trước lũ lính pot đã bắt được một lính trinh sát của bạn, chúng đã tra tấn người lính đến chết bằng vồ, sau khi đập nát từ từ chân rồi tới tay người lính đó, chúng đã tháo hai chân hai tay người lính đó ném vào cái nồi ủ mắm bò hóc… và chúng tôi không biết nên đã lấy thứ mắm đó nấu với lá giang để ăn…
Tôi đã ăn nửa chén cơm với thứ canh đó, nó rất khó nuốt nhưng vì quá đói mệt nên tôi cố nuốt lấy nửa chén để lấy sức, cơm thì ít không đủ chia nhau nên không dám đổ đi, tôi đã nhường lại cho một người lính bạn nốt chỗ cơm…
Nhưng lạ là chỉ những người lính Việt Nam cảm thấy kinh khủng và ám ảnh vì bữa ăn đó, còn những người lính bạn tôi thấy rất nhanh chóng họ quên ngay việc đó và lại cười nói như chưa có chuyện gì xảy ra…
Riêng anh em tôi thì tới tận bây giờ còn ám ảnh.
Đầu tuần lan man chút hầu chuyện mọi người cho vui thôi, chúc mọi người tuần làm việc mới vui vẻ ạ.
Đang ngồi uống cà phê thì nhìn thấy cây cà độc dược này là bao kỷ niệm ngày xưa rừng rú lại ùa về…
Với ai nó là “độc dược” nhưng với tôi thì lại khác, tôi khá có duyên với cây này hai lần ăn phải nó và hút cái lá nó mà không chết bà con ạ.
Lần đầu ở Kon Tum… lúc đó khổ lắm, chúng tôi được bà con Rắc Lây chỉ cho ăn trái cà đắng, bây giờ thì nó là đặc sản rồi chứ lúc đó chúng tôi ăn nó ban đầu với cơm, sau thiếu gạo thì nấu cháo, rồi hết gạo thì phải nấu nó với măng hoặc củ chụp ăn, mới ăn thì nó đắng không nuốt nổi, nhiều anh em không quen phải bỏ đầy miệng nhai mới khỏi đắng, tôi thì ăn măng đắng nhiều nên không ngại món này lắm, ăn riết còn thấy nó ngon… một hôm trong lúc đi rừng thì anh T tranh thủ hái ít cà, lạng quạng sao anh quơ luôn cả một mớ cà gai này nữa, về nấu với cua rừng và ếch… mấy anh em bị ngộ độc tưởng chết.
Còn lần hai thì ở Pu Sát, Campuchia, chúng tôi bị ngộ độc cá, bắt cá ở suối trong rừng nấu ăn với nhau, ở rừng đó có một loại cá, nhìn nửa giống cá chép nửa giống cá rô phi nhưng màu chúng sậm hơn chút, chúng tôi không biết nên bắt ăn, bị ngộ độc một trận 5 anh em gục tại chỗ miệng nôn trôn tháo, quay cuồng chao đảo, mồ hôi tuôn như tắm giữa đêm lạnh cắt da, thấy màu khó qua khỏi nên mấy anh em bảo nhau lấy đồ lành lặn sạch sẽ mặc vào chết cho đàng hoàng, rồi lết vào gần một cái phum hoang không có dân ở, để chắc ăn nếu có chết thì anh em khác tìm thấy xác, chúng tôi mò vào cái ang tháp của họ ở phìa bìa phum kế cái hồ nước dưới một cây Gáo cổ thụ cụt ngọn, ở khu đó có mỗi một cây Gáo này, cái ang tháp là nơi những nhà giàu xây nên để họ để hài cốt, người Cam không chôn người mà chỉ thiêu rồi lấy cốt đưa lên chùa, nhà nào giàu mới xây ang để chứa những hũ cốt. Khuân những hũ cốt xếp gọn lại, chúng tôi chễm chệ ngự trong ngôi miếu hoang đó chờ cái chết đến, đầu óc quay cuồng cố gắng lắm mới vào được đó nằm, còn phải đuổi rắn nữa vì trong đó khô nên lũ rắn bò vào khá nhiều.
Nằm đó tới sáng thì tôi phải bò ra để đi cầu, ngộ độc cá này nôn ói và đi cầu liên tục người lả đi quay cuồng, mắt hoa cổ khô không nói nổi, ra phía ngoài thì tôi thấy hai cây cà độc dược rất to, tôi nhớ láng máng ngày xưa ông tôi có chữa ngộ độc thực bằng thứ quả này, tôi quơ đại mấy quả và cả lá nó bỏ vào mồm nhai nuốt, bụng nghĩ nếu khỏi thì khỏi không khỏi thì chết cho nhanh chứ cái cảm giác này khủng khiếp quá… vậy mà một lúc sau tôi nôn ra mật xanh mật vàng và đỡ thật, mồ hôi toát ra và dần dần hồn về nhập xác… thấy khỏe hẳn lại, tôi lại chui ra hái thêm một mớ vào cho mấy anh em ăn, nhai thứ quả chết người đấy xong ai cũng ói mật xanh mật vàng và có đỡ thật…
Sau mới biết những con cá đó ăn hạt mã tiền nên thịt chúng rất độc, ngộ độc mà có đường pha ra uống ngay thì cũng đỡ nhiều nhưng lúc đó giữa rừng, đường làm gì có mà uống nên đành chịu, tôi vẫn còn nhớ những con cá đó, nhìn nó giống giống loại cá trong hang cá thần ở Thanh hóa vậy.
Còn hút thứ lá đó nữa… đó là lần một thằng hái nhầm nó là lá cò ke (cây đuôi chồn) đem thái nhỏ quấn hút như thuốc lá, váng hết cả đầu nhưng thật may là không bị ngộ độc, mà lại có vẻ đỡ ho hơn cây cò ke…
Cũng ở khu vực này, gần Tà sanh, dưới một khe nước cách khu công xã bỏ hoang, có lẽ trước đây là phum có dân ở, tôi không biết nó tên là gì trên bản đồ hành quân chỉ có đánh số 37, có khá nhiều cây thốt nốt và đu đủ, có những cây đu đủ to cỡ vòng tay ôm và cao tới chục mét, người Cam ở đâu thì thường trồng cây thốt nốt, chứ rừng hoang thì rất ít thốt nốt, họ cũng không ăn trái đu đủ chín, họ chỉ ăn trái xanh, trái chín lại đem cho bò trâu hay heo ăn… lạ vậy.
Chúng tôi chặt hạ cây đu đủ lấy lõi phơi khô rồi làm thức ăn, khô thì nó ăn như củ cải khô, còn lúc tươi thì rất khó nuốt thứ đó.
Lần đó mò ra suối tắm, tôi và anh L thủ theo một quả MK3 vỏ giấy nện, loại này ngoài công dụng đánh hầm ngầm thì đánh cá là lý tưởng, nhưng hôm đó nó không nổ, chờ mãi… tiếc quả lựu đạn, anh L lại lặn xuống mò quả lựu đạn lên, khi ngoi lên tôi thấy anh giơ hai tay lên khoe… trời ơi, hai tay anh cầm hai mớ… dây chuyền vàng, vàng thật bà con ạ, anh lắp bắp nói dưới đó nhiều lắm. Tôi cũng lặn xuống xem, đúng là có vàng thật, cả dây chuyền, cả vòng và cả vàng miếng cùng xương người, xương xườn xương ống, đầu lâu lớn bé… lổn nhổn. Xương người từng đống trong rừng sâu, dưới khe hay hố ở cái mảnh đất này thì nhiều như củi… nhưng vàng thì khá lạ.
Trước đó vài lần chúng tôi cũng gặp, kinh khủng nhất là một lần khi ở một lòng khe cạn, chúng tôi gặp mấy bộ xương và trong ổ bụng một bộ xương đàn bà có rất nhiều vàng, có thể suy đoán rằng họ nuốt vàng vào bụng và trốn ở hàm ếch dưới khe, rồi mưa lũ đất sập hoặc đói khát rồi chết thì mới còn vàng vậy, chứ dân trong trại tập trung thì làm gì còn vàng bạc gì mà nuốt, còn dân vượt biên thì gặp lính pot hay lính para, xerayka thì chúng sẵn sàng mổ bụng và bẻ răng vàng ngay, rồi có lần túm được hai ba lính para khoác cả ba lô vàng đô la và ngọc phỉ, cái ba lô nặng tới ba chục cân hơn…
Tôi chạy về gọi anh em ra, hỳ hục lặn mò được thêm rất nhiều vàng nữa, đủ mọi hình thù, cục như hai ngón tay cũng có, như chiếc đũa cũng có, rồi nhẫn trơn và vòng rồi dây chuyền có mặt là hình vũ nữ Apsara… rồi hình đầu rắn. Mấy anh em gom lại tới gần chục cân, đùm trong cái ống quần mà xách nặng trĩu tay, bàn giao hết cho đơn vị bạn đang phối hợp, tài sản của người dân họ, của đất nước họ, chúng tôi không quan tâm họ sẽ xử lý thế nào, ra sao, chẳng ai thèm lấy một mẩu nhỏ, dù lúc vớt lên mấy anh em cũng đeo thử vào tay và vào cổ rồi đùa với nhau, như bây giờ có đt có mạng là cũng quăng lên phây búc khoe nhiều vàng không ngay???.
Lính thì đói rách vĩ đại, sống nay chết mai nhưng mang theo vàng là điều tối kỵ với người lính, có cho cũng không thèm lấy.
Tôi từng thấy và chứng kiến nhiều câu chuyện liên quan tới vàng ngọc ở đất nước đó, nó thật kỳ lạ khó hiểu và có nhiều tình tiết khó lý giải thậm chí là ma quái… cũng phải thôi, vì đó là mồ hôi công sức và là máu là mạng sống của họ… lấy những thứ đó thì sẽ phải gánh chịu cả những điều không muốn là đương nhiên, có nhiều người hóa điên hóa dại chỉ vì những thứ đó… chẳng nên tham lam làm gì những thứ không phải của mình, không có nó mình vẫn sống tốt, có nó có khi lại ăn không ngon ngủ không yên như mấy anh bụng to đầu hói mũ cao áo dài bây giờ.
Kể thêm cho bà con nghe một câu chuyện nhỏ này, câu chuyện này khá lạ lùng khó tin và khó lý giải. Câu chuyện này tôi và 4 anh em nữa đều còn sống và hai anh có mặt trong trang tôi cùng chứng kiến…
Đó là khi chúng tôi ở Surin, Thái Lan, nơi này giáp biên giới Cam, phía bên kia dãy Dangrek là tỉnh Oddar meanchey của Campuchia, lúc tình hình chiến sự căng thẳng thì người Thái đã sơ tán dân dọc biên giới vào sâu trong nội địa để lại một vành đai trắng chỉ có các đơn vị quân sự và lũ tàn quân Polpot rút chạy sang đó lập căn cứ hậu phương…
Nơi đó là gần ngã ba Kapchoeng, đi thẳng theo đường 14 lên Prasat, rẽ trái theo đường 83 đi Sangkha qua Punang, Pisoll…
Nơi này trái ngược với phía nam bên kia núi Dangrek là Campuchia, toàn rừng rậm núi đá vực sâu cùng đói khát sốt rét kinh hồn… bên Thái mọi thứ gần như trái ngược lại, địa hình thoai thoải, núi thấp, đất đai trù phú và khí hậu, địa lí lẫn thực vật cũng khác xa bên kia dù cùng dưới chân một dãy núi chạy dài từ Lào xuống phía biển.
Nơi này qua hạ tầng người ta bỏ không cho thấy đó là nơi từng rất trù phú, nhà cửa san sát và khá đẹp, mọi thứ còn y nguyên, người dân chỉ đi sơ tán phòng chiến tranh thôi, bom đạn chưa từng rơi xuống nơi này…
Ở đó chúng tôi làm thuê cho một công ty tư nhân, công việc là chỉ chở gỗ cao su, mủ cao su và trái cây từ khu vực Kapchoeng ra phía ga số 5 Prason, tuyến đường sắt này có nhánh thông với ga Poipet Campuchia, chúng tôi ở gần một cái ga xép nhỏ cầu bơ cầu bất hoang vắng trên con đường sắt dài bất tận xuyên qua những cánh rừng hoang vắng lưa thưa, phía bên kia đường tàu có một khu phố xá khá đông nhà, nhưng không còn dân ở, thỉnh thoảng rảnh rỗi sinh nông nổi chúng tôi mò qua đó “đột vòm” vào nhà chễm chệ ngả ngớn trên salon bật tivi xem tào lao thiên địa mỗi khi tàu sắp qua thì người ta lại đóng điện còn khi tàu đi qua thì nơi đó lại chìm trong đêm tối âm u, đường xá ở bên Thai rất đẹp, bằng phẳng và khá hiện đại dù nơi đó chỉ là tỉnh nhỏ, huyện nhỏ của họ.
Ngày thì lái máy kéo, loại máy kéo Kubota để chở hàng hóa từ rừng ra phía ngoài con lộ 83, do xe ô tô của họ toàn tay lái bên phải rất khó lái, bao lần tập lái chúng tôi toàn lao xuống ruộng nên cũng ngán, máy cày thì ngồi ở giữa lái như xe lam nên dễ xử hơn.
Do lúc đó tụi tàn quân polpot và para còn rất nhiều ở quanh khu vực đó, nhưng được cái chúng không bắn người dân Thái, do chúng đang trú ngụ nhờ bên đât Thái mà, nên chúng tôi thường tranh thủ đi đêm, tuy không lo lắm nhưng vẫn phải đề phòng “hàng hóa” nguỵ trang cẩn thận luôn sẵn sàng…
Một lần kéo hàng từ Punang ra, ba xe sầu riêng, anh em bụng no căng sầu riêng ngồi vắt vẻo trên thành xe, lúc đó tôi cầm lái, tới gần đoạn cua lên cây cầu sắt chỗ cây xăng thì đột nhiên tôi thấy bóng một người con gái đi từ ngoài đường rẽ vào ngôi nhà có cái cổng sắt sơn trắng rất đẹp, tất cả mấy anh em đều thấy không ai bảo ai cùng ngoái cổ lại nhòm gái, ở rừng suốt thấy gái là mắt hấp háy hết… tôi mới đầu không nghĩ gì, nhưng sau đó thoáng có chút lăn tăn… tại sao lại có một cô gái ở nơi này vào giờ này nhỉ? Lúc đó là tầm 3 – 4 giờ sáng chứ có phải ban ngày đâu, họ cấm dân vào lại đây mà… thấy lạ lạ thôi nhưng đang vội nên tạm bỏ qua.
Đêm sau tôi không chạy mà ở nhà, khi về, thằng Đông cùng với anh bạn người Thái tên Phonvi đi hai xe về lại thông báo vẫn nhìn thấy cô đó đi từ cầu sang vào căn nhà đó… tôi thấy có gì đó hơi lạ.
Đêm hôm sau nữa trời mưa nên chung tôi không đi mà nghỉ ở nhà do đường trơn, tôi cùng Th với anh L, anh T, chia ba mũi mò ra xem sao, xác định đúng căn nhà, mấy anh em căng mắt trong đêm mà chẳng thấy gì cả, tới 5 giờ tàu chuẩn bị qua, hai cây đèn đường bắt đầu sáng lên, chúng tôi rút quân, thì khi đi ngang cánh cổng sắt ngôi nhà đó anh L, đi cạnh tôi chợt bấm vào vai tôi và đá mắt vào trong sân ngôi nhà… trời ơi, cả mấy anh em tôi cùng thấy cô gái đó, cô ta ngồi ở ngay chiếc ghế xích đu dưới dàn hoa đăng tiêu và đang đu đưa, cả mấy anh em dừng lại nhìn nhưng không ai dám trèo vào nhà của người ta, không ai bảo ai nhưng mấy anh em cùng thấy thật khó hiểu… tại sao lại có một cô gái ở nơi này trong thời điểm này…
Qua hôm sau, thằng Th, thì thào rủ tôi, lúc đó tầm 10 giờ sáng… Em với anh qua đó đi, mang máy tới đỗ ở cổng vờ hỏng máy trèo vào… nghe bùi tai tôi gật đầu. Hai thằng lái chiếc máy kéo tới cổng ngôi nhà, vờ hỏng máy đứng lại sửa, nhòm ngó xem bên trong thế nào, thật kỳ lạ… cửa đóng và mọi thứ im lìm… bảo Th, đứng ngoài, tôi leo qua cổng mò vào trong, miệng gào ông ổng xem có ai không… nhưng không hề có ai, khoảng sân phía trước cỏ đã lác đác mọc và lá hoa đăng tiêu rụng một lớp khá dày, tôi vờ làng xàng lượn qua lại dưới giàn cây và lén tới gần cái xích đu, nghiêng mặt nhìn lên cái ghế… một lớp bụi khá dày… chưng tỏ lâu không có ai ngồi lên… vậy thì cô gái tối đêm qua ngồi đây là gì nhỉ?
Nghiêng ngó xem mọi thứ xung quanh, tôi đảm bảo rằng căn nhà rất đẹp đó đã lâu không có người ở, mọi thứ đều phủ một lớp bụi…
Đến đêm, rủ thêm anh L, tôi và Th, cùng anh L, kéo ra ngôi nhà đó, anh L, ngồi ngoài sân canh chừng, tôi cùng Th, quyết định leo lên tầng nhòm vào trong… bên trong tối hù, mọi thứ vẫn nguyên vẹn, phòng khách rất đẹp, tranh ảnh treo đầy tường… sau khi mở được khóa tầng hai, hai anh em tôi lần mò vào trong căn nhà… hoàn toàn yên lặng, kiểm tra bếp và bàn nước thì không có dấu hiệu có người ở đó… tới khi lên lầu ba nhỏ nhỏ phía trên, hai thằng sững người, phía trên một ban thờ là một tấm hình, có hai cô gái chừng 16 – 17 tuổi mặc váy hoa xanh nhạt đang khoác vai nhau… sau khi chắp tay cúi đầu xin lỗi họ, chúng tôi trở xuống, lần mò leo ra ngoài sau khi khóa căn nhà cẩn thận lại.
Có môt việc rất lạ xảy ra khi chúng tôi leo qua hàng rào ra ngoài… cây đàn piano ở phòng khách khi nãy tôi đã kiểm tra kỹ, và đang đóng nắp bỗng vang lên hàng loạt âm thanh nghe rõ mồn một… ngay lập tức tôi cùng Th, nhảy ngược trở lại sân và lao như bay vào nhà, bật đèn soi qua cửa kính… cây đàn vẫn y nguyên nắp đậy, không có ai trong nhà cả… Th, đứng yên và chăm chú nhìn phía căn phòng, nó chỉ cho tôi tấm rèm cửa dường như vẫn còn lay động nhè nhẹ, trong nhà thì không có gió…
Nhìn một lúc rồi hai thằng tắt đèn quay ra, khi đi ra tôi khẽ kín đáo liếc cái xích đu, vì nó khẽ đu đưa nhè nhè nhẹ nhẹ… có thể là do gió thổi…
Sau này mỗi khi nhắc tới chuyện này mấy anh em vẫn thắc mắc với nhau, không hiểu cô gái chúng tôi từng nhìn thấy đó là người hay là thứ gì nữa…
Cũng có thể là chúng tôi nhìn lầm hay nghe lầm những âm thanh thôi.
Ở rừng thì toàn thấy khỉ nên ra phố thấy các em gái thì hoa mắt là đương nhiên thôi phải không bà con.
1. Nấu giả cầy “ma mèo”
Ngày tôi ở Bokeo, Lào, đó là thung lũng Chiang Khong, cuối đường số 3 nối sang Campuchia, nơi đó gần ngã ba Huổi Xây rẽ trái là đi Paibeng, Udomxay, giáp sông Tà beng. Đó là vùng sơn địa người Lào thơng và người Môn khmer sống chủ yếu.
Chúng tôi ở đó cùng một đơn vị trinh sát pháo binh của bạn, ngày đó rừng còn rậm rịt và những con đường nhựa làm từ thời Pháp đã gần như hư hỏng, đá lổm nhổm như những chiếc bát ăn cơm trên đường, ổ gà ổ trâu khắp nơi, vắng vẻ và hoang vu lắm.
Chỗ chúng tôi ở gần một nhánh sông chảy từ dãy Dangrek ra Tà beng, có một cây cầu làm từ thời Pháp, bé xíu chỉ vừa một chiếc xe Gra kéo pháo loại to chạy qua, đi qua cầu chừng 200 mét, bên tay phải có một kho lương thực cũ bỏ hoang, cái kho lương thực này chẳng biết làm từ bao giờ, nó làm bằng gỗ và lợp ngói phủ giấy dầu, nền xi măng tôn cao chừng gần mét, nghe đồn xưa nó là nhà tù của Pháp nhốt tù chính trị ở đó, phía sau kho, dưới những tán rừng vẫn còn những dấu tích lờ mờ cột bê tông và dây thép gai han rỉ trơ trọi âm u trong rừng, cạnh đó là con đường nhỏ nham nhở vắt lên quả đồi đỏ đi vào đơn vị.
Phía dưới thung lũng là một nghĩa địa hoang, nghe người dân nói xưa là bãi bắn và chôn xác tù, có vẻ như có khá nhiều người bỏ mạng tại đó, thỉnh thoảng mưa vẫn làm trơ ra những khúc xương người màu vàng hoặc đen.
Cuối bãi bắn, sát mép rừng có một ngôi miếu, ngôi miếu này được xây bằng đá khá cẩn thận, tựa lưng vào một cây lò dò rất to, mùa quả khỉ kéo tới hàng đàn ăn quả, quả lò dò to bằng đầu ngón tay út và có màu xanh sậm, từng chùm như quả xoan, tôi từng hái ăn thử, nó giống hệt quả dùi đục vậy.
Khá nhiều lần chúng tôi thấy dân ở mường Hằm quanh đó tới cái miếu cúng bái, người Lào vốn hiền lành và sùng tín tâm linh… tôi tò mò ghé cái miếu xem nó thờ cái gì.
Cứ tưởng nó thờ một ông Thánh hay ông Thần gì đó, hóa ra là thờ một con mèo. Tượng con mèo bằng đất nung to tướng xấu hoắc với gương mặt hung dữ quái đản, cặp mắt như mắt hổ nhìn trừng trừng trông ghê cả người, trông như tượng mấy con mèo bệnh mà người ta bệ lên ở nhiều tỉnh tết vừa rồi ở ta làm linh vật mừng xuân Quý mèo vậy.
Người dân mang đồ tới cúng lễ, ngoài cơm nếp, thịt luộc gà luộc lại có cả gà còn sống, một cặp trống mái trói vào nhau kêu quang quác khi thấy chúng tôi mò vào, thấy lạ lạ tôi hỏi Thoong Vi (TV) một sĩ quan Lào, sao họ lại cúng gà sống??
TV lật đật kéo chúng tôi ra và nói nhỏ, họ cúng thần mèo anh ạ.
Tôi suýt bật cười, sao không cúng bao con người nằm đây mà lại làm miếu cúng mèo nhỉ…
Lần mò tìm hiểu thì tôi được biết, ngôi miếu đó là để cúng một con ma mèo từ khá lâu rồi.
Mãi mới tìm được một người dân từng làm ở kho lương thực đó, nghe cô kể lại rất nhiều chuyện ma tà về cái kho lương thực đó, nào là nơi đó rất nhiều “ma đói” đêm trăng họ từ rừng kéo ra, từ khe cạn bên cạnh kho… rồi cánh đồng trước mặt, từng bầy ngồi, lăn lê bò toài kêu khóc xin ăn, các cô phải lấy gạo và muối vãi ra cho họ… rồi có một con mèo ma không rõ từ đâu ở đâu, thường xuất hiện vào đêm có trăng, nó chắp tay sau lưng đi như người lều nghều quanh bờ tường gỗ của kho gạo, thấy người thì nó đứng lại nhìn trừng trừng, hai con mắt đen thui sâu hun hút như hai hốc mắt đầu lâu người chết, thỉnh thoảng nó ngồi trên những cành tre của hai rặng tre phía ngoài sát cánh cổng sắt đã đổ sập của kho gạo, cành tre là xuống tận gần sân và nó kêu gào những tiếng rất khủng khiếp, và có nhiều người bắt gặp nó đi lòm khòm như người già từ phía bãi bắn phía sau lên vài ba lần, thế là người ta sợ hãi xây cái miếu thờ nơi đó vào năm 76 để thờ nó, thờ cúng nó cẩn thận thì chuột bọ không phá kho gạo, không thờ cúng nó thì chuột phá ghê lắm… tới giờ kho gạo đã bỏ hoang chuyển đi nơi khác nhưng ban đêm thỉnh thoảng người ta vẫn nghe tiếng nó kêu gào, lúc phía dưới bãi lúc ngay trên nóc kho gạo hay lùm cây tre gai hai bên cổng…
Tôi từng nghe nhiều câu chuyện ma quỷ ở những nơi có kho chứa gạo, thậm chí là những nhà kinh doanh gạo kể lại… nhưng chuyện “ma mèo” thì thật lòng chưa nghe thấy bao giờ, nghe cô kể lại với vẻ sợ hãi thì tôi tin cô hơn câu chuyện của cô.
Ngày hôm sau thì tôi rủ thêm hai thằng nữa mò ra cái kho gạo cũ, chả có ai trông nom gì, cả một khu hoang tàn, hai bên có hai dãy nhà xây giờ bỏ không gió lùa thông thống, cái kho gạo to lớn xây tường phía dưới phía trên lại thưng bằng gỗ trông rất kỳ lạ, đạp cửa vào trong thì mạng nhện trắng như sương mù và nền đất thì cơ man là phân dơi, cứt chuột hôi xì… rọi đèn nghiêng ngó trước sau cũng không thấy gì lạ cả, ra phía đằng sau thì thấy những cái bục bằng xi măng phủ cây rậm rịt như những ngôi mộ hoang, có lẽ đó là nơi cho xe chở hàng lùi vào để bốc và dỡ hàng, chiếc băng chuyền bằng sắt han gỉ đổ gục một nửa, một nửa trơ ra phơi mưa phơi nắng… chẳng có gì lạ cả.
Ba thằng hậm hực ra về sau khi không quên hái vài quả đu đủ xanh mọc hoang đằng sau.
Bẵng đi vài hôm nữa, một buổi sáng, khi xuống nhà ăn tôi nghe mấy lính trinh sát bạn kể đêm qua lính thông tin đi kiểm tra đường dây về gặp “ma mèo” và bị nó dọa cho chạy bán sống bán chết về, nay bỏ cả cơm…
Tôi mò lên hỏi cậu lính đó, cậu ta vẫn còn sợ hãi kể run run, em vừa đi qua cửa kho gạo rẽ trái là vào đơn vị, đang lên dốc thì thấy nó đi trước mặt, ban đầu hai anh em tưởng người già đi đâu, sau thấy lạ vì người già lòng khòng mà sao đi nhanh thế, càng đi theo nó càng đi nhanh, rồi tới hàng trẩu bên phải tà luy thì vút cái nó nhảy tót lên cành trẩu cao tới 5 – 6 mét ngồi đó buông hai chân xuống và gào như trẻ con khóc… ái chà, chuyện khét đây… tuy nửa tin nửa ngờ nhưng tôi cũng gật gù thôi, không dám nhận xét gì.
Tới lúc hỏi ra mới biết khá nhiều anh em lính đã gặp, có cậu kể nó đen thui, bò ngoằn ngoèo ngang đường, có người kể nó lẽo đẽo sau lưng vừa đi vừa thở khìn khịt, nhiều cậu thì không thấy mà chỉ nghe tiếng nó kêu gào ban đêm trong rừng vắng khi gác đêm thôi…
Tầm nửa tháng sau đó, một đêm trời mưa, chúng tôi đang ngồi đánh bài bôi nhọ thì anh Luyện chạy về, người ngợm lấm lem như trâu cày, chân đất chân dép, anh gào lên… Tụi mày đâu xách súng theo tao, đm tao vừa bị ma trêu…
Chúng tôi chạy theo anh, vừa chạy vừa buồn cười, không hiểu ông này định vác cắc bùm ra nói chuyện phải quấy với “ma mèo” hay sao nữa.
Ra tận đầu dốc chỗ rẽ xuống đường, thấy cái xe đạp của anh vẫn vứt chỏng chơ, cái cặp giấy tung tóe mưa ướt hết, rọi đèn xung quanh chẳng thấy gì, mấy anh em chửi bới loạn xị một hồi rồi kéo về.
Về nhà chúng tôi hỏi anh, anh L kể, Tao vừa xuống xe dắt lên dốc thì thấy nặng quá, tưởng xe mắc vào cái gì cố mãi không lôi nổi, tới lúc chớp lóe lên mới thấy con gì nửa như người nửa như ma nó kéo sau xe, nhìn nó như bà già mà nó lại có đuôi…
Mắc cười lắm nhưng mấy anh em không ai dám cười to, đành an ủi anh, thôi, anh đi tắm đi rồi ngủ, mai tạnh ráo ra coi sao.
Trưa hôm sau mấy anh em mò mẫm ra, loanh quanh rồi kéo nhau xuống dưới bãi chỗ cái miếu, người dân mới dâng đồ cúng xôi và thịt luộc, chúng tôi hạ đồ lễ chia nhau chén luôn, thấy cái bệ bên ngoài trống trơn không thấy có gà sống như mọi khi, tôi tò mò đi qua gốc cây lò dò vào phía trong rậm hơn, đột nhiên tôi nghe rõ mồn một một âm thanh ma quái the thé run run nửa như tiếng mèo, nửa như tiếng trẻ con khoc nho nhỏ, thú thực bất ngờ nên tóc tai tôi dựng ngược cả lên, vừa lùi lại vừa móc cây rìu ra vì không mang súng, ở đây chung tôi sử dụng rìu nhiều hơn, chiếc rìu bằng hơn hai ngón tay mà những phu trầm hay dùng, lưỡi cong cong như rìu thạch sanh, vừa chặt cây phát cành vừa làm vũ khí, khi cần phi rìu uy lực sát thương không thua gì súng đạn…
Từ chỗ tôi đứng nhìn vào phía bụi cây rậm phía trong, tôi thấy một vật gì đó vừa đen đen xám xám vừa lều nghều chậm rãi… nó như đứng trên hai chân và mặt như đang nhìn tôi và phát ra âm thanh đó.
Ban đầu tôi có giật mình chết trân, dựng cả tóc lên… nhưng sau đó trấn tĩnh ngay, tôi vờ như không nhìn nơi đó, mặt quay đi nhưng mắt vẫn kín đáo đảo sang đó… có những tiếng coo… coo… coo… rất lạ vẫn khe khẽ phát ra nơi đó, và cái bóng xam xám đó như hơi chuyển động… y như tôi phán đoán, linh miêu hay hùm dây rồi, chứ tha gà sống đi thì mày không thể là ma được rồi – hùm dây là con vật mà ở Lào và nhiều vùng núi phía Bắc Việt Nam hay có, tôi không biết tên thật nó là con gì, chỉ thấy thợ săn gọi nó vậy, nửa mèo nửa hổ, người dài ngoẵng và gian manh như sói, chuyên rình rập và cướp cả mồi của thợ săn nếu đi săn không mang theo chó, là nó sẽ bám theo, ngồi chờ thợ săn bắn rơi chim hay thú là nó ở dưới đợi sẵn chở luôn – tôi vờ coi như không thấy và quay lại cửa miếu.
Tối về tôi kể lại với anh Ch, và bàn kế hoạch đi “tiễu phỉ” anh Ch khoái trí đồng ý ngay, ba hôm sau trời lắc rắc mưa, hai anh em sang bên bạn mượn một con gà còn sống trói lại, mỗi người khoác một M16 vặn ống giảm thanh cẩn thận, tránh tiếng nổ – loại này chính xác hơn AK, đợi sâm xẩm mò ra cái miếu, đặt con gà lên cái bệ đá phía ngoài, buộc nó lại cẩn thận, rồi hai người hai góc bắn, trùm áo mưa sĩ quan của tàu cấp lúc đó, có hai mặt xanh lá và đen, lộn màu đen ra nguỵ trang và nằm im chịu muỗi đốt đợi… đèn pin để cạnh, súng mở khóa lấy sẵn đường ngắm…
Không phải chờ lâu, chỉ chừng 15 phút sau đã thấy phía bụi cây sau miếu khẽ lay động rồi, trời còn chưa tối hẳn, một cái đầu bù xù thập thò, thề là yếu bóng vía, mắt quáng gà thì không tưởng ma mới lạ, nói thật khi ngắm bắn nó tôi thoáng chút phân vân, không biết nó là thứ gì nhỉ… nhỡ đâu nổ súng rồi mà thấy đạn như bay vào hư không là bỏ mẹ, vì tầm hơn chục mét với khẩu M16 thì tay súng bá vàng của tôi gần như chưa bao giờ trượt cả, nếu là mục tiêu hữu hình… còn nếu nó vô hình thì đúng là bỏ mẹ thật… chắc phải ốp mìn bay cái miếu không thì nó trả thù cho chết…
Cái đầu bù xù lắc lư, cặp mắt ánh lên láo liên, trực diện trước đường ngắm của tôi… chíu… Phía bên anh Ch cũng nghe phạch! Hai phát liền, hai anh em lao lên ngay, trời chưa tối cũng vẫn bật đèn soi… may quá ông nội hùm dây thật, con này to lạ lùng, chắc do ăn gà cúng nhiều, ngoài ăn đồ cúng nó còn mò vào gần đơn vị bạn thoắng lai rai gần trăm con gà nữa, nó nặng tới gần ba chục ký lô, hôi xì nanh và vuốt như con báo đang bật đùng đùng thêm một lúc, hai anh em tháo con gà bẫy khoac súng thay nhau vác nó về, hò hét gọi anh em từ xa chuẩn bị nồi niêu dao thớt thôi…
Chả biết cái thứ mà hay trêu và dọa người như nhiều người kể trước đó nó có thật hay không, và hình hài nó ra sao vì tôi đã nhìn thấy nó bao giờ đâu, còn thứ tôi bắn được này thì thịt nó ngon lắm bà con ạ, chả biết nó là giống gì, vằn vện xám đen nhìn ngầu như hổ, nhưng mặt lại như con mèo và đuôi rất dài, người cũng dài với đầy đủ móng vuốt nanh như loài hổ…
Mai nghỉ xin kể tiếp chuyện ma hổ ở Lào hầu bà con nhé.
…

Năm mèo đáng ra phải bàn chuyện mèo bắt chuột, mà bàn chuyện chuột bọ thì chán ngắt…
Thôi, được nghỉ chút kể tiếp cho bà con nghe chuyện về hổ ở Lào và khu ba biên “tam giác vàng” một thời.
Chuyện về hổ thì tôi được chứng kiến nhiều và từng bắn nó khi nó định thịt chúng tôi, và nghe kể lại cũng có, chuyện thợ săn, phường săn kể, chuyện ở rừng, thậm chí là chuyện về “ma hổ” nữa.
“Ma hổ” thì tôi không tin lắm, vì nói thật, tôi chưa thấy nó bao giờ cả, tai thì nghe nhiều rồi nhưng phải mắt thấy nữa thì mới tin. Nhưng có nhiều người rất đáng kính đáng tin, kể lại cho tôi nghe, chẳng biết đánh giá ra sao… chỉ biết kể lại cho mọi người nghe chơi, và tôi sẽ bỏ bớt những chi tiết quá hoang đường nhé.
Vừa rồi, khi tụ tập với mấy anh bạn chiến hữu cũ, được nghe anh kể lại chi tiết hơn một câu chuyện mà ngày trước lúc ở ba biên chúng tôi từng được nghe kể, anh là người lai Hoa – Lào, sinh ở Miến Điện nhưng hiện tại thì sinh sống tại quận 5 Sài Gòn.
Khi ở Hủa Xây, Bokeo Lào, chúng tôi ở thung lũng Pà O, người địa phương gọi là núi Pà O, ngọn núi này cùng nằm trong dãy Dangrek kéo dọc biên giới Lao Cam Thai, bên trái phía Tây là Miến Điện vùng cao và trồng rất nhiều cây thuốc phiện, nơi đó gần như vô chính phủ và rất nguy hiểm, người dân gần như ai cũng có vũ khí quân dụng, thậm chí cả trung liên RBD vác nghênh ngang, họ canh tác cây anh túc và nấu nó thành thuốc phiện sau đó bào chế trưng cất ra heroin và buôn bán cũng như sử dụng công khai, mỗi một đám người đều như một đội quân thực thụ với súng đạn đầy mình… tôi cũng từng xem họ nấu thứ chất chết người đó từ cây, cành, hoa quả và rễ cây anh túc đó ra thành thuốc phiện, mùi thơm rất ma quái và lạ lùng, ai cũng hút thứ đó kể cả phụ nữ và trẻ em, thậm chí những em bé mới sinh chưa biết hút thì người lớn hut rồi phà hơi vào miệng chúng, họ rất khỏe dù thời tiết và cuộc sống, điều kiện sống nơi đó rất khắc nghiệt, tôi cũng có hút thử thứ đó vài lần. Thuốc phiện thì rất lạ, nó không như thuốc lá hay thuốc lào, dù cùng là thực vật mà ra, chưa hút bao giờ hút cũng không bị sặc ho hay khó chịu, mà khói cũng không như thuốc lá thuốc lào, nó êm dịu, thơm và ngọt ngọt… nhưng khi say (phê) thì ối giời ơi luôn, ba bốn ngày ăn gì nôn đấy, người cứ chao đảo bồng bềnh.
Ăn thứ lá non nó nấu với thịt gà, loại gà lông xù như quả bóng và chân ngắn tũn nhưng thịt rất ngon, không chê vào đâu được… ăn sống cũng được, lá anh túc có vị đắng nhưng hậu ngọt ngọt… ăn xong thì say thấy ông bà ông vải.
Ở khu vực đó thì toàn rừng núi, núi đá pha đất, và rừng thì nguyên sinh đại ngàn tới âm u, sáng đẹp trời thì cũng phải 10 giờ mới thấy mặt trời, trong rừng luôn có một thứ gì đó lờ mờ như khói như sương mà người ta vẫn hay gọi là lam sơn chướng khí vậy.
Thú rừng thì nhiều vô kể, dân ở nhiều mường bên phía Lào chỉ sống bằng nghề săn bắt hái lượm những thứ lâm thổ sản từ rừng ra thôi, họ có trồng cả lúa nếp nương nữa, thứ nếp hạt dài và nhỏ chứ không tròn.
Từ Hua khong đi vào chỗ chúng tôi thì gần nhưng phải qua nhiều ghềnh thác nguy hiểm của dòng Mekong, đi hướng Pác Thạ sang thì dễ đi hơn nhưng đường xa và nguy hiểm kiểu khác, vì nơi đó có nhiều mỏ vàng và đá quý gì đó nên những thành phần vô chính phủ khá nhiều, đường núi thì hoang vu và vắng vẻ còn một mối nguy hiểm nữa là thú dữ, đặc biệt là hổ.
Hổ ở nơi này thì nhiều, cho tới tận giờ tôi nghe nói vẫn còn, còn ngày đó thì nó là nỗi khiếp sợ của dân mường, bản và nỗi e ngại của chúng tôi mỗi khi di chuyển qua rừng, mỗi khi động rừng hay có trăng là chúng thi nhau gầm rú khắp nơi à uôm nghe kinh cả người, rất nhiều lần tôi thấy nó tận mắt, chỉ cách chừng mấy chục bước chân. Con hổ vàng sậm vằn đen to như con bò bước lững thững và quay nhìn chúng tôi bình thản, đuôi ngoe nguẩy như con rắn cạp nong chẳng chút gì là sợ sệt cả…
Hổ nơi đó nhiều, và nó ăn thịt người cũng nhiều.
Tôi nhớ có lần đọc và nghe trên mạng mấy anh iu túp bơ kể chuyện đi săn, anh Hoàng gì đó kể chuyện anh đi săn và theo luật săn thì phải im lặng suốt chuyến đi… chả hiểu sao nữa.
Những người dân ở vùng núi cao, vùng sâu thường cất giữ rất nhiều bí ẩn của con người, những bí ẩn đó nếu không thấy tận mắt mà chỉ nghe kể không thôi thì rất khó tin bà con ạ, những “bùa phép” “thuật chú” của họ rất bí ẩn và kỳ lạ, không riêng tôi được thấy mà có rất nhiều người từng thấy, và có nhiều những nhà nghiên cứu nghiêm túc những thứ bí ẩn đó cũng phải sửng sốt hoang mang.
Thợ săn thì nhiều, nhưng thợ săn hổ thì ít thôi, và họ có nhiều cái khá bí ẩn và lạ lùng. Tôi đã từng viết về những thợ săn hổ ở bài cũ nào đó trong trang tôi, nhưng tôi cũng bỏ bớt đi nhiều chi tiết khó tin hay bí ẩn, vì tôi không thích sự mê tín hoang đường thiếu căn cứ.
Chắc hẳn mọi người đã từng nghe chuyện ngậm ngải tìm trầm, đi săn hổ cũng na ná vậy đó. Thợ săn hổ và phu trầm có nét giống nhau là rất kín tiếng, họ kiêng kỵ nói dối nên chỉ im lặng khi không muốn nói ra điều gì đó.
Anh bạn tôi từng là thợ săn hổ, lang thang khắp thâm sơn cùng cốc, và có những chuyện cho tới tận bây giờ gần 40 năm rồi tôi mới có dịp hỏi anh và nghe anh thổ lộ nhiều điều, khi đã rửa tay gác nỏ về phố.
Hổ với dân rừng núi là con vật linh thiêng, thợ săn bình thường không săn nó, họ e sợ nó và gọi nó bằng những cái tên như ông ba mươi, ông kễnh, ngài, khái… vv…
Khi những con hổ tấn công và ăn thịt con người quen mồi thì thợ săn mới phải ra tay, ở Lào lúc loạn thổ phỉ thì xác chết nhiều, và loài hổ bỗng nhiên không phải đi săn cũng có đặc sản bày sẵn, có những con hổ già hay què cụt chân, như giai thoại hổ ba chân ở Đông Nam bộ Việt Nam xưa, đơn giản và chẳng phải ghê gớm gì, chỉ là chúng không còn đủ sức để săn những con mồi khác vì những con mồi khác đòi hỏi nhiều sự khó khăn hơn con người, con người ở góc độ nào đó có thể là chúa tể, nhưng khi gặp cọp giữa rừng thì… xin lỗi, chỉ là cục xúc xích cho hổ nếu không phải phường săn có vũ khí và đông người. Nếu đang đi giữa rừng mà bất chợt gặp hổ thì tôi đảm bảo rằng những người bạo gan nhất chắc chắn cũng phải bủn rủn rụng rời tay chân khi đối diện với con hổ to như con bò cặp mắt sắc lạnh đầy vẻ chết chóc cùng những nanh vuốt và sức mạnh khủng khiếp trong khối cơ bắp…
Khi vồ dễ, ăn lại ngon thì chúng quen hơi thôi, ban đầu là xác chết sau thì là người sống.
Thợ săn hổ loại đó là những người đặc biệt, ngoài sự dạn dày kinh nghiệm họ còn sử dụng một thứ hộ thân nữa, đó là “ngải”.
Trong phường săn không phải ai cũng có thể ngậm ngải, thường là người đầu phường, chủ top… đã ngậm ngải thì phải im lặng, những bạn săn cũng dạn dày kinh nghiệm, thạo việc nên chỉ cần làm theo hiệu lệnh của đầu phường.
Khi đi có thầy cúng tới cúng khấn đàng hoàng, và kiêng kỵ khá nhiều, khi xuống thang họ phải đi thẳng không quay lại, không đi qua gầm sàn, chỉ đi lúc mặt trời lặn.
Ngải và “luật” dùng ngải cũng là điều bí ẩn, tôi sẽ kể cho mọi người nghe thêm vào dịp khác.
Khi người thợ đi săn hổ người ở nhà của họ cũng phải kiêng kỵ khá nhiều, sở dĩ họ phải vậy vì con người giữa đại ngàn và đối đầu với chúa sơn lâm thì ngoài kỹ năng ra thì đức tin tinh thần của họ là Thần Thánh thôi chứ còn ai nữa.
Đầu phường sẽ đi trước, bạn săn theo sau nói chuyện thoải mái nhưng không được phép nói chuyện với đầu phường đang ngậm ngải, và khi rình hổ cũng không được nói, vì giống hổ tinh khôn, mũi cực nhạy, nó có thể đánh hơi thấy con người từ rất xa nhất là trong đêm, khi rình hổ thì họ phải phơi sương và thoa lá kép giã ra để không còn mùi người, điểm mà không giấu mùi được là hơi thở và khí thoát ra khi nói nên họ phải ém hơi vậy, còn đầu phường ngậm ngải thì không được nói.
Khi ngậm ngải thì đầu phường dường như thay đổi, họ như được có thêm kỹ năng không phải của con người bình thường nữa, họ có thể nhìn trong đêm, nghe và ngửi từ rất xa, thậm chí nhắm mắt lại đi họ cũng không bị vấp té – điều này tôi thấy tận mắt nên không nói quá, khi lần đầu đụng đám thợ săn hổ tôi còn tưởng người đầu phường bị câm, rất lạ lùng và bí ẩn – người đầu phường sẽ dẫn dắt bạn săn lần theo dấu vết hổ và nhử hổ bằng mồi thịt, rình và bắn…
Hổ vồ người và ăn mồi theo trăng, đầu tháng nó sẽ ăn từ đầu, giữa hay cuối tháng nó sẽ ăn chân trước, và bộ lòng ruột nó sẽ luôn bỏ đó tha đi giấu và ăn sau cùng khi đã bốc mùi, với con mồi là thú nó lại không ăn như vậy, luôn ăn từ đầu…
Người ta nói nhiều về con người khi bị hổ vồ thường thành “ma trành, ma khái” gì đó, họ nói rằng những hồn ma đó không siêu thoát và luôn theo con hổ đó chỉ cho nó bắt những người khác để thế mạng cho mình… tôi chỉ nghe kể vậy và cũng đã có lần nhìn thấy vài chuyện lạ lùng, nhưng cũng không dám nói chắc rằng điều đó đúng hay sai…
Nhưng “ma trành, ma khái” là một thứ gì đó rất kinh khủng với người sơn cước rồi, nhưng còn một loại ma cũng “trành, khái” vậy mà kinh khủng hơn nữa, theo lời họ kể lại thôi chứ tôi chưa được nhìn thấy bao giờ.
Đó là ma người thợ săn đầu phường… nếu con hổ quá ghê gớm, như họ nói nó có tinh rồi thì nó sẽ mạnh hơn “ngải” và nó sẽ bắt lại người đầu phường kia, vong hồn “ngậm ngải” kia mới thực sự đáng sợ hơn những loại “trành khái” bình thường…
Không riêng người đầu phường đó bị hổ vồ ăn mà cả dòng họ nhà đó còn bị nạn nữa, hổ sẽ bắt mỗi năm một người nhà.
Thợ săn hổ bị hổ vồ chết họ thường cúng bái rất cầu kỳ, các thầy mo thầy giàng sẽ phải cúng xin rất lâu, và có mộ chôn thì họ cũng phải dùng cọc gỗ đóng và quây cọc cẩn thận xung quanh, thường thì chẳng ai dám tới gần, tôi từng nhìn thấy một ngôi mộ như vậy từ ngã ba Pác thạ vào Lim Phoi, ngôi mộ đó chỉ chôn mỗi cái đầu sọ còn sót lại của người thợ săn, nó cứ to dần ra theo thời gian như một cái gò nhỏ, ngay gần con đường mòn, sau đường làm to ra thì công binh cũng né chứ không dám đụng vào cái gò mả đó.
Ma đầu phường họ hay gọi là ma hổ, theo như bạn kể lại thì nó có hình dáng nửa người nửa thú không rõ ràng như những “ma thường” và đêm có trăng thường hay ngồi phía ngoài nhà nhìn vào trông như một bụi cây, cứ mỗi trăng họ phải cúng cho nó một lần bằng thịt sống, tiết và củ sả rồng, tôi có nghe nói sả rồng cũng là một loại ngải gì đó, không rõ đúng hay không nữa…
Nếu không cúng đủ nó sẽ rung nhà sàn suốt đêm chẳng ai ngủ nổi và con nít cứ khóc không chịu nín…
Người vùng sơn cước rất sợ mồ mả chôn xác người bị hổ vồ, hoặc nhà ai có người bị hổ ăn thịt, đi rừng săn đêm thì họ dám nhưng ban ngày bảo tới gần những ngôi mộ đó thì chẳng ai dám, thậm chí hỏi chuyện họ cũng không dám kể hoặc nói tới nhiều, nhất là vào buổi tối… dường như họ kiêng kỵ nhắc tới những thứ đó.
Có lần tôi tưng nghe người ta kể về loài ma hổ… ma trâu, rồi ma gà, ma chó… chẳng rõ thực hư sao, nhưng tôi nghĩ vạn vật đều có linh, nhất là loài hổ… thì cũng có thể lắm chứ, vì lời đồn chắc chắn nó cũng phải bắt nguồn từ những gì có thật từng xảy ra hoặc nhiều người biết và thấy. Tôi tin vì nếu như ai từng biết về loài này thì mới thấy rõ… đêm có trăng mà nghe nó à uôm giữa rừng, hay nó ngửa cổ ngắm trăng, rồi bắt chước tiếng những con thú khác kêu hay kêu như người cười trong rừng hoang thì khối người tè trong quần chạy không nổi chứ ở đó mà không với tin… nổi gai ốc và ớn lạnh là cảm giác của tôi khi nghe thấy những âm thanh đó trong đêm trăng, khi rừng có hổ về thì im phắc tiếng chim thú, chỉ còn tiếng con chim gọi hồn te rétttt te réttt kêu đều đều buồn thảm trong đêm, loài này cũng lạ, nó cứ bay theo con hổ trong đêm và tiếng kêu nghe thật rợn người…
Lại bận việc rồi, rảnh tôi sẽ kể tiếp nhé.
Chúc mọi người ngày nghỉ cuối tuần vui vẻ ạ…
Chào anh chị em Quảng Ngãi ạ, hẹn gặp lại…
Thỉnh thoảng buổi chiều chúng tôi lếch thếch kéo nhau ra cái quán bia có cái cổng sắt sơn vàng hình một cái lẵng hoa, có cây cầu sắt bắc qua một cái hồ cá nhỏ, quán có nhiều cây xanh và thoáng mát, chúng tôi ngồi uống bia hơi hay xá xị và ngắm mấy cô gái trẻ đẹp phục vụ trong đó, và nhìn sang phía ngôi biệt thự bỏ hoang bên kia với sự tò mò… tại sao nó lại bỏ hoang thế nhỉ.
Một hôm, khi vào ăn cơm trưa ở cái quán ăn bên trái cổng xưởng điều nơi hay bán cơm cho công nhân làm hạt điều qua ăn, trời mưa to nên chúng tôi ngồi nói chuyện với cô chủ quán, chuyện tầm phào linh tinh, rồi vô tình tôi hỏi về ngôi biệt thự bỏ hoang kia, cô chủ quán tên Phon rất mau chuyện, nhưng khi hỏi chuyện ngôi nhà thì cô có vẻ e dè và ngập ngừng mãi mới kể.
Đó là ngôi nhà của một ông chủ chuyên làm công việc khai khoáng lậu, nôm na kiểu như “bưởng” vàng của những bãi vàng ở vùng núi phía Bắc của Việt Nam thời những năm cuối 80 đầu 90 vậy.
Ông chủ ngôi nhà và là chủ thầu khai thác vàng với đá quý đó là người gốc Hoa, thời Lonnon thì ông làm việc ở những mỏ khai thác đá quý phía bên Cam và ở Trat bên Thái, bên Cam thì có khai thác thêm cả vàng nữa, theo như lời cô Phon nói thì ông chủ đó rất giàu có, ông ta thuê cả bảo vệ riêng, đi xe jeep súng đạn đầy mình hộ tống ông ta mỗi khi di chuyển tới những mỏ đá quý hay vàng ở xa.
Ông này có hai bà vợ một bà ở đó, một bà ở Moongthabai cách đó chừng hơn chục cây số về hướng Nongchel. Rồi sau khi nội chiến Cam nổ ra thì ông ta không làm ở những mỏ bên Cam nữa, mà chuyển về Thái làm.
Trong lúc hỗn loạn binh đao thì hai cô vợ của ông ta cũng loạn đả, cô vợ hai lên căn nhà này và giết cô vợ cả rồi lén chôn xác ngay trong vườn nhà, cùng một đứa con gái nhỏ và một cô giúp việc, mấy tháng sau khi những cái xác phân huỷ bốc mùi thì người ta mới phát hiện ra… rồi tới ông chủ mỏ cùng một cậu con trai lớn bị chính những người bảo vệ và phu làm của ông ta giết để cướp của. Ông này có tất cả 4 người con thì người con cả khôn ngoan nhất thì bị giết cùng ông trong một đêm mưa to, cô con gái út thì bị giết cùng mẹ trước đó, còn lại hai cậu con thì thần kinh không bình thường từ lúc mới sinh nên phải gửi vào trung tâm hỗ trợ nuôi dưỡng trẻ em đặc biệt ở Băng Cốc, sau này cả nhà đó bị xóa sổ thì không rõ số phận hai cậu con đó ra sao.
Thời gian sau đó chính quyền đã sung công ngôi nhà bởi những khoản vay nhà bank và cho những tổ chức và tư nhân thuê lại để làm nơi ở hoặc làm việc, nhưng lạ lùng là chẳng có tổ chức hay cá nhân nào thuê lại hay mua lại có thể ở yên lành trong ngôi nhà đó, dù nó rất đẹp, tiện ích và hiện đại lúc đó.
Đó là những gì chúng tôi nghe qua cô Phon kể lại, mãi tới về sau khi ở Xiêm Riệp, Campuchia, tại nhà một người anh tôi thì chúng tôi lại vô tình được một vệ sĩ của anh là cựu cảnh sát đặc biệt Hoàng gia Thái kể lại câu chuyện xảy ra ở ngôi nhà đó chi tiết hơn.
Người vệ sĩ số 2 này của anh là cựu cảnh sát Thái cũ, anh tên là Chat Chai, biệt danh là Pu Sóc, anh Pu không trực tiếp điều tra về vụ án ngôi nhà đó, nhưng là người trong “ngành” thì anh tiếp cận được nhiều thông tin và nhiều câu chuyện về ngôi nhà đó hơn qua lời kể và hồ sơ về vụ án từ bạn bè anh.
Ở Thái, Cam hay Hongkong thì kể cả cảnh sát hay nhân viên chính phủ cũng công khai chuyện dùng “bùa, ngải” theo tín ngưỡng, và thừa nhận những gì thuộc dạng “tâm linh”.
Họ nhìn nhận những sự việc kỳ dị và quái đản theo con mắt và suy nghĩ khác ở ta, họ công khai thừa nhận nhưng không mê tín một cách mù quáng, và thương xếp những sự việc đó vào dạng hồ sơ “những việc chưa có cơ sở khoa học nghiên cứu và lý giải” họ cũng không thêu dệt thêm mắm muối như ở ta. Nếu bạn không tin thì khi qua những nơi đó du lịch hãy thử hỏi chuyện một nhân viên cảnh sát hay viên chức chính quyền nào đó bất kỳ, bạn sẽ nhận được câu trả lời ngay… họ tin vào những điều đó ở một chừng mực vừa phải và khách quan, chứ không thẳng tay phủi toẹt, dù họ đã từng hay chưa từng chứng kiến, hoặc chỉ có thể là nghe kể lại, thậm chí ở nhiều nơi chính quyền còn cắm bảng cảnh báo về sự “hiện diện của ma quỷ kỳ bí” chứ họ không tránh né ngược lại là cũng không thêu dệt huyễn hoặc thêm, tôn trọng sự thật hiển nhiên là biểu hiện của sự thông minh, khi nhiều điều bí ẩn kỳ lạ vẫn xảy ra xung quanh thế giới của loài người đang sống khi mà khoa học tiên tiến nhất vẫn chưa lý giải nổi.
Theo anh Pu kể lại những gì đã xảy ra ở ngôi biệt thự đó thì với riêng tôi, nó khá kinh dị và khó hiểu…
Sau khi ông chủ mỏ đó bị giết thì gần hết những kẻ làm việc đó đều lần lượt bị bắt và phải trả giá, có kẻ phải nhận án bắn, có kẻ chung thân tù tội, có kẻ tù có ngày về… nhưng ngoài những kẻ đã bị tử hình hay còn trong lao tù thì không rõ có sao không, nhưng những kẻ được tha tù về cũng lần lượt hóa điên sống lang thang vật vạ hay chết thảm hoặc tự vẫn, hoặc bị tai nạn thảm khốc ở đâu đó, như cô vợ hai của ông chủ kia, không bị bắt nhưng cô ta sau cũng tự thiêu bằng xăng lúc trốn tránh pháp luật và trong chuỗi ngày khổ sở chui lủi.
Sau khi chính quyền thu hồi lại ngôi biệt thự đó thì một công ty kinh doanh xăng dầu thuê lại, cho những nhân viên cấp cao từ Mỹ qua ở đó, nhưng chẳng ai ở nơi đó được lâu, họ phải trả lại và chuyển đi nơi khác, sau công ty xăng dầu là một công ty xây dựng cũng của nước ngoài, rồi tới một chủ công ty buôn bán gỗ, rồi tổ chức viện trợ nhân đạo của phương Tây, thậm chí của CIA đội lốt… cũng lần lượt bán xới vẫy tay chào không hẹn ngày tái ngộ, sau cùng là một quan chức địa phương muốn hóa giá để chiếm đoạt nhưng âm mưu chưa thành thì hai vợ chồng phải bỏ mạng vì chiếc xe ô tô của họ bốc cháy khi vừa về tới ngôi nhà lúc nửa đêm, chẳng biết nó bị trục trặc gì chỉ biết tới sáng hôm sau khi cứu hoả biết và tới nơi thì chỉ còn đống sắt và hai bộ xương đã cháy hết thịt bên trong… từ đó ngôi biệt thự bỏ hoang.
Những người từng ở đó đều kể lại những câu chuyện lạ lùng và khó tin.
Ngôi nhà đó có kiến trúc và cảnh quan xung quanh rất đẹp và thoáng đãng, không âm u hay tối tăm, chỉ duy nhất một điểm tôi thấy khi đứng nhìn ngôi nhà đó, đó là phía bên kia đường đối diện cửa chính ngôi biệt thự là một ngôi chùa, ở Thái thì chùa chiền rất nhiều tôi không biết tên ngôi chùa đó là gì, ngôi chùa đó cửa không đối diện cửa ngôi biệt thự, nhưng mái cong của nó ở bốn bên thì có một bên chĩa sang cửa ngôi biệt thự kia, góc ao, đao đình… là khái niệm kỵ khi làm nhà ở ta lấy hướng người xưa đúc kết là nên tránh, và phía trước chùa đó có một con đường, con đường này hướng thẳng vào ngôi biệt thự như một lưỡi dao, chẳng rõ nó có trước hay ngôi biệt thự đó có trước nữa, tôi chỉ nghe những người biết về phong thuỷ nói rằng như vậy là “hung hiểm” chứ phong thuỷ thì tôi mù tịt có biết gì đâu mà nói…
Ngôi nhà dù thoáng đãng và đẹp, nhưng nó luôn cho người ở đó có một cảm giác âm u nặng nề khi về đêm, rất nhiều phòng và những hành lang rộng, với một sảnh rộng ở giữa trong ngôi nhà, tôi chỉ nghe kể chứ chưa một lần được bước chân qua cổng, khi đêm xuống dù có đông người trong đó hay ít thì họ đều có cảm giác bất an và lo lắng, đó là những người gọi là “cứng bóng vía” còn người “yếu bóng vía” thì khác, người ta vẫn kể về hình bóng một người đàn bà dắt theo một đứa trẻ phía sau là một người giúp việc thường nửa đêm gõ cửa phòng hay hiện ra đột ngột ngay trên hành lang đứng nhìn xuống phía dưới sảnh khi những người ở đó túm tụm ngồi uống trà hay ăn tối hoặc làm việc với cặp mắt đen xì sâu hút, và gương mặt giận dữ, đứa trẻ bà ta giắt theo sau cổ ngửa ngược ra phía sau như không có xương, cái đầu lủng lẳng như trái bưởi vậy – đứa bé này bị cô vợ hai chặt đầu khi nó đang ngủ – những hình ảnh kỳ lạ thì có người thấy có người không, nhưng âm thanh thì nhiều người nghe thấy, những tiếng chân đi lại suốt đêm, rồi điện lúc tắt lúc sáng với tiếng người nói chuyện cùng tiếng thét của trẻ con trên hành lang vọng ra từ những căn phòng, giấy tờ trên bàn thường bị hất tung hay bay hết xuống đất trong đêm, tiếng đồ vật loảng xoảng, xê dịch lịch kịch, lạ nhất là những người làm bếp ở đó rất hay bị đứt tay chân khi dùng dao…
Có nhiều người khi không còn ở đó thì họ mới kể lại những câu chuyện lạ lùng, cũng có người chỉ im lặng tránh nói tới nơi đó, nhưng gần như ai cũng có cảm giác chung là luôn giật mình và có cảm giác như ngôi nhà đó không chỉ riêng có họ ở, rồi những giấc mơ của họ nhiều khi rất giống nhau, như một cái phòng tắm phía trên cái hồ bơi, cái phòng tắm đó rất đẹp với bồn tắm to… nhưng ai cứ vào đó tắm xong thì đêm là hay gặp một giấc mơ khi đang ngâm mình trong bồn thì bị một người đàn bà vào dìm xuống nước, họ đã la hét và toát mồ hôi ướt đẫm trong đêm và tỉnh ngủ. Cả căn phòng rất đẹp được cho là phòng của bà chủ nhà ngày xưa, cứ ngủ đó là đêm máy lạnh tự tắt và trục trặc, và quần áo treo trong tủ luôn xộc xệch hay bị giật tung rơi xuống như có ai làm việc đó.
Cảm giác bất an cùng những âm thanh, tiếng động thậm chí là hình ảnh lạ lùng nhất là những đêm mưa, khiến cho những ai ở đó dù có “cứng” tới cỡ nào cũng phải mệt mỏi và rút lui, không thể ở tiếp.
Lúc trước những người của những công ty bản địa ở thì khi ăn uống ở phòng ăn, bao giờ họ cũng dọn thêm ra vài bộ bát đĩa để không bên cạnh, như mời chủ nhân cũ, còn những người nước ngoài ở sau thì không làm việc đó, nên có lần đang ăn uống thì cả chiếc đèn chùm rất to phía trên rơi xuống, dù không ai bị thương tích nhưng cũng gây ra hoảng loạn, tai nạn lớn nhất trong phòng bếp khi tổ chức cứu trợ quốc tế ở là phát nổ bình chứa khí ga, một hai người nhân viên bếp bị bỏng chứ không có ai mất mạng.
Tới sau cùng khi một tay quan chức về ở đó, người này đã mời thầy pháp cao tay về lễ lạt và “trấn yểm” gì đó, có vẻ tạm yên thì cuối cùng cả hai vợ chồng (tay đó cùng vợ hai hay ba gì đó) chết cháy trong chiếc xe ô tô trong đêm, ngay trong sân ngôi nhà…
Cuối cùng thì ngôi nhà bỏ không.
Trước lúc ở đó thì tôi cũng chỉ nghe qua loa cô chủ quán nói, tới mãi sau mới được anh Pu kể chi tiết hơn, nếu biết sớm hơn thì tôi cũng cố gắng “đột vòm” vào ngắm qua loa bên trong nơi đó xem nó ra sao mà kinh khủng vậy, và tới giờ lâu rồi tôi không quay lại đó nên không biết nó ra sao, tôi vẫn hứa với lòng, nếu còn có dịp qua những nơi xưa, những ngôi nhà kỳ lạ ngày trước… tôi sẽ vào quay clip kỹ lại cho mọi người cùng xem, chỉ là cho vui thôi chứ chắc gì đã thấy được “ma tà” gì… máy móc hiện đại đặt quay hàng đêm còn có khi chẳng có cơ may nhìn thấy gì nói gì leo tường vào quay qua loa.
Vàng bạc, hay đá quý ngọc châu gì đó… luôn ẩn chứa nhiều điều khó lý giải với tôi.
Tôi có một hai anh bạn làm nghề kinh doanh vàng bạc, và làm công việc liên quan tới khai khoáng họ kể cho nghe nhiều điều khá lạ lùng, và hình như ai cũng “tín” thờ cúng và lễ bái rất cẩn thận “Tổ nghiệp” làm nghề nào phải hay nghề đó thôi… đó là tâm của họ, mình không trong nghề, không biết không hiểu thì không bàn ra tán vào, tôn trọng mọi riêng tư cá nhân họ, vì điều đó không ảnh hưởng tới hòa bình thế giới, họ tin mình họ nói chuyện thì tôi rất tôn trọng họ, chỉ im lặng nghe và im lặng chiêm nghiệm…
Vàng bạc là thứ rất… bạc, nếu “chệch” dù chỉ một chút, tôi thấy vậy, bởi tôi chỉ nghĩ đơn giản thế này, đó là một thứ tài sản có giá trị cao, phải cần nhiều tiền mới có thể mua được nó, hay những người phu làm công việc khai thác xưa đã đổ cả máu bỏ cả mạng cho thứ đó… tiền bạc và công sức máu và nước mắt… đó là “tụ” những gì khổ đau nhất, oán hận oan khốc nhất… vậy nên nó có thể như có lời nguyền oán gì đó chăng?
Ngày còn ở bên đó bản thân tôi và cả anh em không ít lần cầm trong tay cả đống vàng, xin thề là có khi tới cả 2 – 30 ký lô, cả ngọc và đá quý nữa (lạ là ở Cam, Thái, Lào… nhưng vàng miếng hiệu Kim Thành của Việt Nam xưa rất nhiều) rồi vô tình bới móc thấy, rồi hạ bọn lính pốt xong thu được, rồi dưới xác dân buôn, trong xác dân vượt biên tị nạn… rất nhiều, trong những ngôi nhà hoang nữa. Tôi chưa bao giờ dám lấy một miếng nhỏ, dù có nhiều thứ đồ rất đẹp mà anh em tôi biết cả giá trị vật chất lẫn giá trị tinh thần rất cao, như những chiếc tẩu hút thuốc phiện cổ bằng ngà voi, dát vàng miếng, rồi nhẫn, vòng, hay hình tượng phật, vừa là vàng khảm đá quý với ngà voi nữa…
Cảm giác của tôi khi cầm đống vàng đó trên tay là lạnh, và nặng, cái lạnh của oán khí và nặng của nghiệp chướng, tới giờ nhiều khi tiền không có một đồng trong người và vất vả mưu sinh nhưng chưa bao giờ tôi tiếc hay ước giá ngày xưa lấy chỗ vàng đó làm của riêng, vì chúng tôi thừa sức và đủ sức lấy hết và vơ vét nhiều hơn nữa, nhiều khi phải gùi những thứ đó đi hàng ngày đường về trao trả cho bạn, anh em tả tơi đói khát rách rưới như ngợm hết, mấy anh em lãnh đạo của bạn tần ngần như muốn chia cho chúng tôi một ít gọi là công, nhưng chưa ai thèm nhận hay quan tâm gì, bởi vì cần thì chúng tôi lấy thẳng tay hết luôn chứ sao phải vác về giao lại cho họ rồi chờ họ cho làm gì, chỉ sà vào xin họ thuốc rê hay thuốc lá thơm, với nước uống hay lương thực rồi phủi đít đi trước sự ngỡ ngàng của họ.
Tham là nghiệp nặng nhất, tham thì chúng tôi chắc chắn chết sạch rồi không còn ngồi đây mà kể lại được cái gì nữa đâu.
Ông chủ mỏ, chủ nhân ngôi nhà cũng vơ vét trên xương máu phu vàng, rồi những bà vợ cũng vì vàng bạc mà giết nhau cuối cùng giàu sang vàng bạc cũng chỉ thành ma đói vật vờ hết, như bạn tôi nói, những người đó khổ lắm, do tham lam sân si vật chất họ còn luyến tiếc thế gian này, luyến tiếc của cải, luyến tiếc sự xa hoa thì họ không siêu thoát nổi đâu, cứ vật vờ trong thèm muốn và đói khát điên cuồng vậy, nếu phạm thêm gì đó thì “quan âm” bắt còn phạt nặng nữa… sống càng giàu có hưởng thụ thừa mứa thì chết càng quyến luyến khổ đau vì cái sự “nuối”…
Tôi thì hiểu biết hạn hẹp nên không biết là có cõi âm hay không, với những điều bạn nói đúng không… Chỉ biết kể lại cho mọi người nghe câu chuyện này thôi.
Tôi lược bỏ nhiều điều sân hận trong câu chuyện mà tôi được nghe người biết rõ kể lại, dù anh Pu kể rất đàng hoàng thẳng thắn nhưng tận mắt tôi không thấy, và cả những điều về “tâm linh” nên không dám bàn sâu hơn.
Chỉ là đọc đỡ buồn thôi.
Tình cờ mở máy tính ra, thì mới thấy file cũ, tôi đã ghi năm 2012. Một câu chuyện kể từ một người bạn ở Trung Quốc.
Đúng ngày này 8/3 năm 2012 rất tình cờ tôi được gặp anh, Mã giáo sư, anh làm công việc nghiên cứu lĩnh vực tâm lý học tội phạm của Trường đại học công an nhân dân Trung Quốc.
Họ Mã đã kể cho tôi nghe một câu chuyện về một tội phạm, một tử tội trong nhiều tử tội nổi tiếng của đất nước đó – Dương Tân Hải – tử tội này đã bị xử bắn năm 2004, câu chuyện về tử tội này mọi người có thể xem qua gg sẽ cụ thể hơn. Còn chuyện Mã giáo sư kể cho tôi nghe thì không có trong trích lục án hình của Dương Tân Hải cũng như báo chí truyền thông đưa tin.
Mã giáo sư là người chuyên điều tra và nghiên cứu về lĩnh vực tâm lý tội phạm, một học trò và là thuộc cấp của ông công tác tại đội trinh sát hình sự, phân cục cảnh sát Tân Hoa, thành phố Thương Châu tỉnh Hà Bắc nơi thụ lý chính án, vụ án tên giết người hàng loạt Dương Tân Hải đã phải nhờ cậy tới ông khi điều tra xét hỏi tên tội phạm ghê gớm này.
Tính man rợ của tên tử tội và sự “chấn động” của vụ án khiến Mã giáo sư trực tiếp âm thầm mày mò tìm hiểu sâu thêm nữa về tên tội phạm này. Tất nhiên những gì họ Mã tìm hiểu là những tình tiết ngoài của vụ án và không được đưa vào trích lục vì nó có vẻ như chẳng liên quan và còn mang chút màu sắc “ma mị”, họ Mã chỉ lưu lại và âm thầm nghiên cứu thêm và kể cho chúng tôi nghe như một câu chuyện ngoài lề và chỉ mang tính giải trí chứ không liên quan tới bất cứ thứ gì.
Xin kể lại cho mọi người nghe:
Theo Mã giáo sư, Dương Tân Hải (DTH) sinh năm 1968 ở xã Dương Đào, huyện Chính Dương tỉnh Hà Nam, nơi này tôi đã từng đi qua, trong một gia đình nghèo, đông con. DTH là một tên tội phạm thông minh và học giỏi, tuy nhiên gia cảnh nghèo khó nên y đã phải sớm nghỉ học và lang bạt khắp nơi, khắp các tỉnh, làm những công việc chân tay để mưu sinh.
DTH có một thân hình khá lạ lùng, bé nhỏ và hai vai như cong vào phía trước ngực, hai cánh tay khi đi luôn vung như phủi bụi ở phía bụng, gọi là dị hình cũng được…
Nhà DTH ở một ngôi làng nghèo xã Dương Đào khi đại cách mạng văn hóa nổ ra thì nơi đó cũng chịu nhiều ảnh hưởng, đầu làng Dương Tiền đó có một tảng đá về sau người ta có dựng lên một ngôi miếu thờ.
Nơi hòn đá đó ngày trước những ai bị gọi là “địa chủ” hay thành phần “tư sản” bị lôi ra đó “đấu tố” và hành quyết bằng những hình phạt dã man kinh khủng như ném đá, phơi nắng hay chặt đầu.
Có khá nhiều người đã phải bỏ mạng rơi đầu tại đó, âm khí và oán khí quá mạnh, cùng nhiều câu chuyện “ma quỷ” được đồn thổi ở đây. Căn nhà DTH ở gần cuối làng và ngày ngày hắn thường phải đi chăn trâu bò, cắt cỏ và làm đồng áng qua nơi đó, vào năm hắn tầm 7 – 8 tuổi, có một lần khi đi ngang qua nơi hòn đá có ngôi miếu thờ bây giờ, khi dừng chân ngồi nghỉ DTH bỗng dưng như bị lên một cơn điên khó hiểu, hắn nhảy lên hòn đá trợn mắt gầm thét và chống nạnh chỉ trỏ chửi bới khắp nơi, lấy đồ cúng và nước uống của người dân dâng cúng nơi đó ăn và miệng thét, tao sẽ trả thù, tao sẽ trả thù…
Người làng rất lo sợ, nên xúi cha mẹ hắn dùng nước giải tẩm vào tấm chăn rồi trùm lên đầu, sau đó lấy thừng gai trói hắn lại cho tới đêm thì hắn mới trở lại bình thường.
Nhưng cũng từ sau hôm đó, hắn bỗng như trở thành một người khác, ban ngày vẫn bình thường nhưng tới đêm thường gầm gừ ít ngủ, thường chắp tay sau lưng và đi quanh nhà miệng thì nghiến chặt và mắt long sòng sọc chửi bới bất cứ ai muốn tới gần… kể cả cha mẹ ông bà. Cánh tay hắn luôn vòng ra sau lưng và hai vai lại úp về phía trước trông như người bị xơ cứng cơ delta vậy.
Người già nói, hắn bị một vong hồn bị chết oan ở nơi hòn đá nhập và sẽ trả thù vì bị giết oan uổng ngày xưa…
Chẳng rõ chuyện vong nhập có đúng không nhưng ngày xưa thời cách mạng văn hóa thì quả là có nhiều cái chết oan khốc nơi đó thật. Trong đó có một người bị giết, trước khi bị đập bằng vồ, và chặt đầu bằng búa người này đã trợn mắt gầm thét không ngừng nguyền rủa sẽ sống làm người chết làm ma báo thù.
Cái đầu bị chặt và phơi nắng bao ngày chim ăn quạ mổ nhưng hai con mắt vẫn như long lên giận dữ và hàm răng vẫn nghiến chặt với nhau nhìn rất khủng khiếp.
Rồi do nghèo đói DTH đã phải bỏ học và rời quê phiêu bạt khắp nơi.
Với tính khí bí ẩn thất thường, hắn rất thông minh, thường sống về đêm cực kỳ tinh ranh và ma mãnh khi trốn chạy sự truy đuổi của pháp luật về sau. Hắn có một kỹ năng hiếm thấy trong việc sinh tồn, có thể sống nhiều ngày trong rừng sâu, đói và rét, chui rúc và lẩn quất như ma quỷ là câu mà nhiều người biết về hắn nói, ánh mắt và gương mặt luôn chất chứa một nỗi căm hận gì đó cùng với những hành động tàn bạo như mãnh thú, chỉ trong hơn 4 năm hắn đã giết, chặt đầu bằng búa hay dao gần 70 người dân vô tội, cướp của và hiếp dâm nạn nhân, rồi bị nhiễm hiv từ các nạn nhân nữa… đó là một con thú đội lốt người, với những sự tinh quái và linh cảm cũng như bản năng sinh tồn kỳ lạ, Mã giáo sư trầm ngâm kể lại, hắn là con người kỳ bí mà tôi chưa gặp, khi đối diện hắn lúc làm cung, một cảm giác kinh sợ đột ngột đến với tôi, tôi đã rùng mình khi nhìn cặp mắt hắn, và cái miệng mỗi khi hắn nói, khẩu âm Hà Nam và như tiếng gầm gừ của loài gì đó trong một chiếc thùng vọng ra.
Hắn di chuyển rất rộng, gây án nhiều nơi xóa dấu vết và che đậy tung tích một cách hoàn hảo, công việc truy tìm tên này vô cùng khó khăn vì sự khôn ranh tới mức “ma quỷ” của hắn, khi hỏi tại sao lại giết người, câu trả lời thường là tôi thích thế.
Hắn giết tất cả những ai nếu hắn thích, từ già tới trẻ, gái tới trai, và thích chặt đầu nạn nhân bằng búa hay rìu, hiếp dâm và cả cướp bóc, đôi khi chẳng vì điều gì cả…
Như có một con quỷ dữ ẩn trong con người rối loạn đa nhân cách này, khi bị giam đến bạn tù còn kinh sợ hắn mà không dám ở gần, hắn luôn nói chuyện một mình với những câu nói của kẻ có trí tuệ thông minh chứ không phải là của những người điên loạn, thường cười và liếc mắt khiến bạn tù không ngủ nỗi sợ muốn hóa điên…
Tòa án nhân dân trung cấp Luy Hà xử hắn tử hình.
Và tên tử tội bị xử bắn trưa ngày 16/2/2004.
Thường thì tội phạm bị tử hình khi đem thi hành án vào lúc rạng sáng khi mặt trời chưa mọc, nhưng với hắn thì lại là buổi trưa.
Tôi có thắc mắc thì Mã giáo sư chỉ nói nhỏ, Để cho mọi oán hận của quỷ dữ bị mặt trời thiêu đốt hết, mọi lời nguyền sẽ tan…
Tôi không biết là có “vong” báo thù hay không, và có “ma quỷ” hay không, nhưng đây là một trường hợp có nhiều điều tôi không thể lý giải nổi, anh ta đã cho tôi vài thông tin khi tôi được cho phép hỏi cung anh ta, những gì anh ta nói, nó cho tôi thấy, một con người khác đang ẩn trong anh ta… điều đó khiến tôi hoang mang thực sự. – Họ Mã thở dài khi kết thúc câu chuyện.
Tôi không được chứng kiến tận mắt câu chuyện này, nhưng được nghe kể từ miệng những người trực tiếp điều tra, quả là khá hoang mang nhưng cũng không thể không tin, vì những gì tôi biết chỉ là hạt cát trong cái gầm trời này thôi, và những chuyện kỳ lạ xưa nay đã có nhà khoa học nào giải thích được cụ thể đâu phải không bà con.
Chuyện tầm phào đọc chơi thôi ạ.
Mấy cậu em từ Vĩnh Cửu Đồng Nai xuống, tha lôi theo mớ cá này, chúng hớn hở rủ, Trưa nay nhậu anh ơi! Ừ nhậu thì nhậu…
Nhìn mấy con cá này tự nhiên kỷ niệm những ngày xưa khổ sở ùa về.
Ngày tôi ở Pailin gần một cái nhánh sông nhỏ, mùa khô nước nó cạn nhăn, nhìn chả nhận ra đó là con sông, nhưng mùa nước thì cuồn cuộn nước, hôm nào mưa ở đâu đó thì nước đục ngầu, cây lá rác rến từ đâu đổ về đầy sông. Ở xứ đó quả là lạ, đồng ruộng khô nẻ xơ xác nhưng chỗ nào có nước là có cá, và mùa nước là cơ man cá, còn nhiều hơn miền Tây ở VN.
Cứ tầm đầu tháng 3 âm là có loại cá kìm này, có nơi họ gọi là cá lìm kìm. Loại này có cả ở biển, và ở biển thì hình như họ gọi là cá thu đao thì phải, và hình dáng màu sắc chúng cũng có chút khác nhau, nhưng vẫn giống nhau ở cái mỏ nhọn hoắt như viên đạn.
Ngày đó mùa nước thấy người dân chắn đăng hoặc dùng lưới bắt cá, chúng tôi thèm lắm thỉnh thoảng đêm mò ra lặn xuống đăng của họ gỡ trộm cá, mùa nước cá này và cá chốt rất nhiều, con này lành hơn chứ cá chốt thì ghê răng lắm, tôi chưa biết gì về cá lúc vồ con cá chốt ngạnh bị cái ngạnh nó xiên vào tay buốt tận óc và sưng như tay gấu. Còn lần đầu bắt cá kìm này thì suýt chém vào chân.
Nghe nói chém cá thì cứ nghĩ là dễ, lúc ở Sơn La với ở Lào thì chỉ ngồi há miệng chờ sung chứ có đi tham gia trực tiếp trận nào đâu mà biết, giờ thấy nhiều cá quá mà không có gì bắt mới nghĩ ra vác dao ra chém. Nghĩ là làm, mấy thằng hì hục mài cây mác đi rừng của Mỹ, loại này to bản và dài, rồi mò ra bến đò, ở đó có cây gỗ trôi đâu về nằm chình ình đầu chĩa ra phía lòng sông, buộc cái đèn pin vào đầu, bật đèn sáng soi xuống nước, cá thấy đèn bu lại thế là chém…
Chém dao xuống nước nó liệng một phát đi thẳng vào chân mình, may là đứng trên cái cây gỗ chứ đứng dưới nước thì ngu hẳn rồi, hú hồn… sợ xanh cả mặt.
Chém cá thì người ta buộc con dao vào một cây gậy dài, giơ ra sát mặt nước, đợi con cá vào đúng tầm dao thì chỉ cần tay phải giữ im cái đòn, tay trái đẩy ngược lên một cái là lưỡi dao chém xuống, chính xác và an toàn, chứ đâu vác dao ra chém như thằng ngu tôi đâu… may không lĩnh sẹo.
Nhìn con cá này lần nào cũng nhớ về một kỷ niệm, một kỷ niệm phải nói là đầy “đau khổ và bấn loạn” bà con ạ.
Lần đó chúng tôi sau khi đêm hôm mò ra đăng trộm cắp cá rồi vác dao đi chém, nhưng “thu nhập” không ăn thua, lúc đó không được dùng lựu đạn gây tiếng nổ chứ thảy một quả MK xuống thì có mà vớt không kịp, súng đạn thì tính bằng xe tải mà không được phép thôi…
Một hôm anh Đồng đang lặn ngụp thì ngoi lên hò reo vui sướng gọi, Có cái lưới tụi bây ơi… lưới ai bị trôi này, mau bơi ra kéo cùng tao…
Chúng tôi ùa ra kéo cái lưới vào, tuy rách nhưng còn tốt chán, thế là mấy anh em có vũ khí hạng nặng trong tay, lên kế hoạch tác chiến luôn, giăng lưới kéo lưới như thật, cơ man là cá đủ các loại to nhỏ lủ khủ, tha về rồi nướng, kho, xào, hấp luộc… đủ trò. Chán rồi thằng Sơn nhọ đít nghĩ ra làm mắm cá kìm, vì cả bọn từng được ăn rồi nghe hơi bắc nồi chõ, thấy người ăn khoai cũng vác mai đi đào chứ có thằng nào biết làm mắm đâu. Nhưng cũng ủ iếc như thật, mổ vứt lòng ruột với đầu đi rồi lớp cá lớp muối xong bỏ vào chum đậy chặt nắp, thỉnh thoảng mở dây hé nắp nhòm vào xem, mắm đâu chưa thấy chỉ thấy mùi thối thum thủm bay ra thôi, anh T bảo… Mắm thì phải thúi chứ… không sao đâu. Thế là nhăm nhăm chờ mắm ngấu rồi đi hái bần về kho, xoài non chấm, lạ miệng thi nhau mổ no căng diều với nhau, rồi nằm vắt chân xỉa răng, dỏng tai nghe tiếng trống kèn ò e ngoài phum Pờ tu vọng vào, ủa… nay tết của họ, mau ra xem múa lăm vông tụi bay ơi!!
Tôi được mời đàng hoàng, chỉnh chện chọn bộ đồ sạch sẽ nhất, không quên sơ vin đóng thùng, chải đầu cẩn thận, cả bọn chuyền tay nhau chai nước hoa “gu xì” của thằng Luân tha về từ Sisophon… cứ xịt đại đi chứ có biết là nước hoa của nữ đâu, thơm là được rồi.
Xẩm tối, cơm mắm no, bia thốt nốt tưng tưng rồi, nước thốt nốt để lên men uống gần giống như bia nhưng có vị ngọt hơn, pha thêm ly sữa con chim (nestle) uống cho ngọt giọng, cả bọn tà tà kéo nhau vào phum ngắm gái là chính chứ hội hè gì. Tôi và anh T được mời ngồi trên ghế “ban bệ” hẳn hoi, cô Liếp bên phụ nữ huyện đội ngồi cạnh nữa, nói thêm chút về cô này, cô này là cán bộ phụ nữ huyện đội Sochan cũng “cốp chát” khá to, xinh xắn và năng động, cả mấy anh em tôi cùng kết cô này, nhưng mà tôi là thằng may mắn hơn là được cô “kết” lại, nhiều lần đi công tác phối hợp chung với các cô, thấy cô “bật đèn xanh” tôi đã nắm tay định liều một phen rồi… nhưng vẫn hơi ngài ngại, có chút sợ sợ. Sợ sợ vì nghe đồn “bùa ngải” của các cô Cam thôi, chứ cô là người Việt chắc tôi liều rồi, đàn bà Cam mà cho cầm tay rồi thì coi như “cửa đã mở” rồi nhé anh em… ?.
Tôi và anh T ngồi giữa một rừng hoa, ngoài cô Liếp thì còn mấy cô ở đâu nữa, cô nào cũng xinh tươi như hoa, váy bướm sặc sỡ dầu thơm sực nức, nóng toát cả mồ hôi phần vì không khí phần vì hơi nóng của các cô xung quanh, hai anh em ngồi nghiêm trang, áo cài kín cổ tay đặt trên bàn như họp chi bộ, tôi bắt đầu lợi dụng cơ hội tranh thủ quay sang cô Liếp thả diều, tán gái…
Được chừng một lúc thì tôi thấy nhột nhột bụng, hơi khó ở… chết cha, không lẽ mấy con cá mắm khốn nạn nó phá đám, quả đúng thật, bụng tôi thì nhạy lắm, ăn đồ không hợp thì chỉ nửa tiếng một tiếng là biết ngay, anh T cũng giống y tôi, mà hay cái là hai anh em nay lại cùng được mời chễm chệ mâm trên mới nhục chứ, quay sang liếc anh T thấy anh cũng hơi nhăn nhó mồ hôi toát ra.
Bụng tôi bắt đầu đau, và kêu ùng ục, tôi cố gắng kìm và cay cú nguyền rủa mấy con cá mắm khốn nạn, với ly sữa con chim phá buổi tối lãng mạn thơ mộng này, Thiên thời, Địa lợi rồi nhưng cá mắm nó không hòa… thật không còn gì nhục hơn khi đang ngồi tán gái mà bị “bể bô” (đi ẻ) bà con ạ, tôi cố gắng nghiến răng chịu, người uốn lượn như con rắn, quay sang thấy anh T cũng đang mặt tái dại tay nắm chặt chai nước, mắt thất thần nhìn tôi… quả là không còn gì tệ hại cay đắng đau lòng hơn là khi đang vui mà đứt dây đàn, khi đang buồn ẻ mà nàng ngồi bên…
Cố gồng hết sức mà thấy màu khó có vẻ cầm cự được nữa, tôi vờ xin phép đứng lên nói xuống dặn anh em mấy câu, rồi vọt khỏi hàng ghế như một cơn lốc, sàng qua đám lính đưa tay chụp cái mũ tai bèo lính Thái mà thằng Sơn đang đội nhảy lăm vông, định đem đi “xin chữ ký” nó nghiêng đầu tránh… không giật được cái mũ tôi đành cắm đầu ôm bụng chạy.
Quanh bãi đất thì chỗ nào cũng có trai gái dập dìu múa lượn diều gió, không thể muối mặt mà ngồi xả e được, họ mà nhìn thấy thì mai có mà chết nhục… tôi bon thật nhanh về hướng nhà huyện đội, đó là nơi gần nhất, an toàn nhất, quăng mình qua hàng rào ô rô giật muốn tung cả cái dây nịt mới kịp…
Xả e nhẹ bụng rồi bắt đầu lo lắng xem lấy cái gì để “xin chữ ký” (chùi đ…) đây, vừa lúc đó thấy một cái bóng cao cao liêu xiêu tay ôm bụng hì hục chạy qua, đúng anh T rồi, tôi mừng húm gọi, Anh T, vào đây nhanh… anh T quăng mình qua rào còn lẹ hơn tôi và xả đạn, hai anh em vừa xả vừa nguyền rủa mấy con cá mắm chết toi của thằng Sơn nhọ đít, anh T loay hoay cởi áo sơ mi ra lấy cái áo may ô cháo lòng ra xé đôi ném cho tôi một nửa để “xin chữ ký” rồi lẩm bẩm, Đm may tao mặc hai cái áo chứ không hôm nay lấy củi mà chùi đít…
Xong hai anh em vịn vai nhau liêu xiêu đi về đội, nhảy với múa gì nữa, hôm sau anh T điên tiết hóa vàng cái hũ mắm của thằng Sơn, lạ là chỉ hai anh em tôi bị rượt, còn mấy thằng bỏ mẹ kia ruột như ruột xe ăn vậy mà chúng không sao vẫn nhảy múa và nốc rượu tới khuya say lướt khướt rồi mò gái tới tận gần sáng mới về, cười nói hỉ hả với nhau.
Giờ mỗi lần nhắc tới vụ đó hai anh em vẫn cười nghiêng ngả với nhau.
Nhục thêm cái nữa là năm 2012 một lần qua Việt Nam họp hội nghị cô Liếp và cô On hẹn gặp anh em tôi, ngồi ăn ở một nhà hàng các cô mới kể lại, hôm đó các cô biết anh em tôi bị “bể bô” và nghe thấy cả tiếng bụng tôi sôi ùng ục nữa… úi giời… ba mươi năm rồi mà vẫn còn xấu hổ và “cay đắng”
Anh em tôi gắn bó với nhau từ những ngày khổ sở nhất ở đất khách quê người, có quá nhiều kỷ niệm với nhau, vui buồn đủ cả, từng ngồi với nhau gần một tuần ôn lại mà vẫn chưa hết.
Nhớ khi ở Pailin, ở đó cho tới qua biên giới sang tỉnh Trat của Thái có rất nhiều mỏ đá quý, đá nhiều tới nỗi có thể vô tình cũng nhặt được những viên đá quý trên mặt đất…
Nơi có đá thì trải dài lắm, khắp cái thung lũng Tasanh của dãy Bạch đậu khấu (caravanh) qua tận Thái, từ xưa nơi đó đã loạn rồi, khi quân tình nguyện qua thì đỡ chút, nhưng khi quân rút đi thì đâu lại vào đó và còn tệ hơn nữa…
Đủ mọi thành phần từ đám du thủ du thực bên Thái, tới dân Cam, lính Pot, lính Xerayka chui rúc, rồi lính Cam thậm chí cả vài ông lính ta nữa.
Anh em tôi cũng tò mò vài lần thấy những thứ đá ở đó, màu xanh màu lam màu trắng, hồng, đỏ… đủ cả, không như ở vài nơi bên ta chỉ có đá đỏ là giá trị… nhặt được thì ngắm nghía với nhau rồi bỏ cóc ba lô xong nó cũng rớt mất lúc nào.
Nơi đó tôi chỉ thấy ấn tượng là nhiều thú, đủ loại… nhưng có ba loại thú mà lần đầu tôi được thấy tận mắt, đó là con công, kền kền và con sóc bay.
Giờ thì biết tên gọi nó là sóc bay chứ lúc đó có biết đâu, lần đầu gặp ban đêm trăng còn tưởng bị ma trêu, nó nhìn mặt na ná giống con chó, hiền lành và có vẻ không sợ người, nó bay từ cây cao xuống cây thấp là là như người ta bay dù lượn, chúng tôi cũng chả bắt nó làm gì, chỉ đứng xem nó thôi.
Lúc đó bị o vê mù (OV10) và bà già đi kiết (L19) là hai loại máy bay trinh sát của Thái nó lùa suốt, ghét nhất thằng o vê mù – cầu tiêu, hai cái đuôi có cái cầu bắc sang nhau như cái cầu tiêu, nó tăm tia thấy. Loại này cứ bay vè vè suốt dòm ngó như cú vọ rồi chụp không ảnh gửi về đài chỉ huy phân tích, thấy dấu hiệu lạ như cây héo lá hay đất mới đào hay có bóng người, hoặc khói… là nó bắn, dai như trâu đái…
Nhiều lần tôi nấp trên cây soi súng bắn tỉa nhòm nó rồi, thấy rõ cả hai thằng phi công, nó bay rất thấp và thư thả như đi dạo ở eo núi… chỉ cần bóp cò một phát thôi là mày chết cha mày rồi, nhưng không được phép bắn. Bà già đi kiết thì nguy hiểm hơn, nó không bắn chỉ lượn lờ rất cao nhưng khi phát hiện mục tiêu hay mối nghi ngờ là nó gọi pháo bắn, và chỉnh pháo rất chính xác, thỉnh thoảng lũ trực thăng bay thấp phát loa chửi đuổi nữa…
Ở gần dân thì chỉ chờ có lễ hội gì đó là mò ra coi hội, ngắm các cô gái, từ lễ hội đón năm mới tới lễ cầu siêu, rước nước, gọi thần… túm lại đám ma đám cưới, đám giỗ đám hỏi tới thôi nôi là xem tuốt, cứ nghe thấy trống kèn là mò ra coi… năm mới thì người ta mặc đồ đẹp, tắm rửa sạch rồi nấu nướng thơm lừng xong… mang tuốt ra chùa, cúng rồi ngồi tại chùa ăn luôn, các nhà sư ngồi xếp bằng đọc kinh xoa đầu con nít, đồ ăn bày trước mặt, mọi người quỳ phía dưới, đọc một hồi thì có người đứng dậy xúc cho mỗi nhà sư một thìa cơm và đồ ăn, xúc gì ăn nấy thịt cơm, ớt hay mướp đắng cũng phải ăn – ở Tasanh có loại mướp đắng gọi là kinh khủng khiếp bà con ạ, nó không phải đắng như trái khổ qua của mình, và trái cũng không giống vậy, chả thấy ai ăn, bọn tôi không biết hái về nấu, cuối cùng phải bỏ vì của nợ đó đắng không ăn nổi – các nhà sư cúng xong thì bà con bắt đầu dọn ra ngồi ăn luôn ở chùa, họ ăn bốc bằng tay, và không thể thiếu món mắm bò hóc quốc hồn quốc tuý. Còn lễ cầu siêu thì kinh khủng hơn ở ta.
Người ta nhặt nhạnh xương xẩu ở khắp nơi gom thành đống y như đống củi, đủ loại đầu lâu chân tay xương sườn xương sống… rồi họ xếp củi từng lớp như mặt sàn, sau đó chất xương người lên đó, từng lớp từng lớp như cái tháp rồi đốt, các nhà sư thì đọc kinh, người Cam không thờ cúng cũng không làm mồ mả chôn cất, nhà nào giàu thì xây ang, dạng như miếu thờ, để hũ tro bên trong, họ chỉ để vậy và cũng không thắp hương chả đốt vàng mã như vài nơi khác…
Cúng xong họ nổi lửa đốt cái giàn thiêu, chỉ còn xương khô nên cháy rất nhanh không còn thịt nhưng vẫn có mùi khét khét nồng nồng và khói đen xì, sau đó thì họ nhặt tro cốt bỏ vào hũ đem lên chùa hay đền là xong, tro còn thừa thì bỏ đó hoặc xúc đổ ra ruộng, ra sông…
Ở huyện đội Sochan có những dãy nhà xây, trong đó có một căn phòng như phòng họp gần phía cuối hành lang bên trái, nơi mà họ hay dùng để nhốt lính pot tù binh hay thẩm vấn hỏi cung vv, lạ là dãy nhà này xây từ thời Pháp và trải qua vài chế độ nó vẫn là nhà huyện, và cái phòng đó vẫn là phòng thẩm vấn.
Thời Polpot có biết bao người chết ở cái phòng đó thì tôi không biết, nhưng lúc ở đó thì tôi chứng kiến hai vụ, một vụ một cán bộ Cam nhận ra tên tù binh từng giết cha mẹ mình giờ bị bắt trong rừng đem ra đang ngồi trước mặt mình chờ mình hỏi cung, không ghìm được sự căm thù, anh cán bộ này đã vung rìu chém nát bét tên lính pot kia ngay tại dãy bàn đó, còn vụ thứ hai thì du kích xã lơ ngơ sao để ba lính pot tháo được trói cướp được súng bắn lại, hai lính cam và một nhân viên nữ bị chúng bắn chết, chúng cố thủ trong căn phòng đó vì vừa bị thương vừa phía ngoài lính khá đông nên không thể thoát ra được, nhưng bên huyện đội cũng lúng túng không biết cách xử lý sao, gọi là chính quyền mới thôi nhưng họ vẫn sợ lũ pot cũ như sợ cọp vậy, họ cầu cứu chúng tôi, mấy anh em điên tiết qua nện cho một quả MK vào rồi lôi ba thằng đó như ba con chuột bị hun khói ra, quăng ra sân, chả thèm giết, thế là du kích trói lại đem ra cánh đồng trước mặt đóng cọc trói đứng xử nóng luôn, cũng ban bệ kiểu toà án như thật nhưng từ lúc bắt tới lúc… bắn có một ngày, tốc độ nhanh mà không một nền tư pháp trên thế giới nào làm được vậy??.
Bắn luôn giữa cánh đồng, chất củi đốt xác rồi xúc tro đổ ra sông, xong… rất nhanh gọn lẹ, vãi cả lúa.
Tôi nghe nhiều bên bạn nói về căn phòng đó, và một vài anh em cũng nói nhưng chưa nhìn thấy gì, ngoại trừ một lần ban đêm, nóng quá không ngủ được tôi mò sang đó xin thuốc lá lính gác, thấy có bóng người đi vào phòng đó, tưởng sĩ quan trực ban nên tôi đi theo vào thì chẳng thấy ai cả, có một cửa thông ra cái sân phía sau thì ngoài đó cũng không có ai…
Chỉ mỗi lần đó thấy vậy, còn vài lần nóng quá mấy anh em kéo sang ngủ nhờ vì nằm trên mấy cái mặt bàn đá đó rất mát, và phòng rộng lại hút gió nên gió lùa mát, mấy thằng ngủ ngon không thấy gì cả.
Nhưng anh tôi thì khác.
Anh kể lại.
Hôm đó mưa, anh từ Sisophon qua muộn, lái xe chạy thẳng vào huyện đội, xuống bếp ăn xong thì mấy cậu lính ngồi uống rượu còn anh lên phòng chỉ huy định ngủ, khi đi ngang cửa phòng đó anh thấy một cô gái ngồi quay mặt ra phía khoảng sân bên kia, thấy mặc đồ đen anh tưởng tù binh mới bị bắt nên sàng vào hỏi han mấy câu, cô gái đó còn trẻ và khá đẹp, cô nói là cô giáo và chỉ gục đầu khóc thôi… thấy tội vì cô ta kêu đói, anh quay lại bếp xúc một tô cơm mang lên thì không thấy cô gái đó đâu nữa, thấy lạ anh vội xách đèn rọi quanh quẩn tìm… rồi gọi cả trực ban để hỏi xem có tù không thì anh trực ban ngơ ngác nói không, thế là anh như chợt hiểu ra, để tô cơm giữa cái cửa đó gõ vài cái vào tô rồi chắp tay khấn mời “họ” rồi về phòng đi ngủ.
Lính cam thì nhát và sợ “ma” lắm nên đêm mà đi qua phòng đó là không dám, có đi cũng phải hai người trở lên mới dám đi.
Có một điều lạ nữa là vài anh em nói mấy lần buổi trưa qua đó nằm nhờ ngủ cho mát thì đều nghe tiếng ngáy và thở phì phì rất to, ban đầu anh em người nọ tưởng người kia mới ngủ đã ngáy… nhưng có ai ngủ ngáy đâu. Lắng tai nghe thì lại không thấy gì.
Ban ngày ở căn phòng đó thì chỉ có cảm giác lạnh lẽo và hôi hôi thôi, tôi ngủ đó khá nhiều lần nhưng gặp thì chưa gặp.
Vào buổi chiều muộn khi tôi đang ngồi câu cá ở bên hồ Lâu Các thì anh T. Một người anh đáng kính, đã chạy ra gọi tôi, Mau theo anh, anh chở tôi trên chiếc xe đạp khung sườn ngang cao nghêu có cái chuông to bằng nửa quả dừa đằng trước mà dân ở đó hay dùng, chạy dọc theo con đường làng Thị Lâu… lúc đó trời gần tối và thấy anh rất vội vàng, và có vẻ như tìm kiếm ai, nên tôi không dám hỏi anh câu nào, chỉ quẳng chiếc cần câu vào bụi cây liễu rồi lên xe anh chở.
Hai anh em cứ đèo nhau chạy ra tận chân đập là hết bìa làng, anh chỉ nháo nhác như tìm kiếm gì đó chứ chúng tôi không biết hỏi ai do dân ở đó nói tiếng Cám – một ngôn ngữ địa phương của họ mà chúng tôi không hiểu nhiều lắm – cuối cùng tới cả gần chục cây số thì hai anh em dừng lại khi ánh nắng đã tắt hẳn và con đường vắt qua cánh đồng mờ mịt vào thung lũng chẳng còn bóng người nào…
Tới lúc đó tôi mới hỏi anh, Anh tìm gì thế?
– Anh vừa nghe nói có người bán dao đi qua làng, chạy ra gọi em cùng đuổi theo đây… tiếc quá, không gặp họ rồi!
…

Thú thực, lúc đó tôi lần đầu nghe tới người bán dao dạo này, chứ trước đó chỉ nghe nói tới người bán đá lửa và chỉ thêu rong thôi chứ chưa nghe và chưa biết tới người bán dao rong…
Sau này tìm hiểu thêm từ nhiều người già, tôi mới biết thêm vài thông tin, chắc có lẽ anh tôi đã từng nghe và biết những câu chuyện kỳ lạ từ những người bán dao rong này nên anh mới vội vàng đuổi theo và kiếm tìm như vậy, và cho tới tận bây giờ anh vẫn tiếc nuối khi hôm đó chúng tôi không gặp những con người kỳ lạ đó.
Chỉ thời gian gần đây khi mọi câu chuyện lạ kỳ được tung lên trên mạng thông tin internet thì những câu chuyện về những người bán dao dạo ở TQ ngày xưa được nhiều người trên thế giới biết tới, còn ở tại nơi đó thì ở những vùng nông thôn xa xôi nhiều người có tuổi hẳn không xa lạ.
Đây không phải câu chuyện ma quỷ hay tâm linh rùng rợn gì đó, nhưng với cá nhân tôi thì qua lời kể từ miệng những người già đáng kính, nó thật kỳ bí và lạ lùng. Tôi tiếc rằng chưa một lần được nhìn thấy những người bán dao kỳ lạ đó ngoài đời thực, hay thậm chí là ngôi mộ của họ…
Những người già kể lại rằng, những người bán dao này xuất hiện từ rất lâu đời ở TQ, nhưng gần như chẳng ai biết gốc tích họ ở đâu, có chăng chỉ nghe qua thổ ngữ thì chỉ đoán họ là người địa phương đó, còn cụ thể là ai, ở chỗ nào thì chịu…
Những người bán dao thường ăn mặc tồi tàn, gánh gánh dao làm bếp đi bán rong khắp hang cùng ngõ hẻm, nhưng hầu hết là bán xong và thu tiền ngay… thì có ở nhiều nơi không riêng TQ. Nhưng những người bán dao dạo thường xuất hiện vào lúc chiều tà và thường bán dao xong không lấy tiền ngay mà hẹn tới một thời điểm nào đó mới quay lại thu tiền mới là điều lạ lùng mà có lẽ chỉ nơi này mới có.
Đó là những người bán hàng lạ lùng và bí ẩn, họ thường đưa ra những lời tiên tri rất ngắn gọn và cụ thể, ai tò mò muốn hỏi thêm cũng chẳng thể có câu trả lời nữa…
Họ có khả năng tiên tri nhiều thứ, từ sự tăng giảm của giá cả tiêu dùng tới sự thịnh suy của thời thế, thậm chí tai ương sắp xảy ra… cho những người dân nơi họ đi qua. Sở dĩ họ bí ẩn và kỳ lạ là những tiên tri của họ gần như đều đúng tới 9/10, tuy nhiên họ không phải là những người xem bói dạo, thầy tướng số, tử vi, hay phù thuỷ… mà chỉ đơn giản là đi bán dao… chịu, vậy thôi, lời lãi chưa biết, không cần thu tiền ngay và hành tung bí ẩn, khiến họ trở nên bí ẩn và lạ lùng.
Ban đầu, người ta còn nghi ngờ những người này thuộc giới hắc đạo, ban ngày đi “tăm tia” đợi đêm xuống hành sự trộm cướp, thế nhưng hoàn toàn không phải vậy, chẳng có vụ trộm cướp nào xảy ra.
Một người bạn già của anh T. Tên là S. Z có kể lại, khi còn làm công an tại Chu Châu, Hồ Nam, một lần anh S. Z đã cất công theo dấu một người bán dao dạo này, khi vô tình gặp họ đang bán dao, anh cùng một đồng sự đã bí mật theo dõi người bán dao đó tới vài chục km. Người bán dao đi thong dong trên đường, thỉnh thoảng lắm mới đập hai con dao vào nhau cho phát ra tiếng kêu cùng lời rao, Ai dao bếp nàooo… không nhìn ngang ngó dọc, cũng không sốt ruột khi cả ngày không bán được con dao nào, tới tối họ vào quán ăn, chỉ gọi vài cái bánh bao và xin một ống nước, rồi ra chỗ vắng vẻ hoặc rừng nghỉ đêm, ngồi thiền chứ không nằm ngủ.
Họ thong dong như đang đi du ngoạn chứ không phải là mưu sinh, và hai lần theo dấu họ anh S. Z đều mất dấu họ một cách bí ẩn, như họ đột ngột bốc hơi luôn, một lần qua một khúc cua vắng vẻ, họ gần như biến mất, một lần thì cũng ra tới cổng một ngôi làng, chỉ một con đường vắng chẳng còn thấy bóng dáng họ đâu nữa.
– Có thể chúng tôi đã không tập trung, hoặc là đã nhìn nhầm sang người khác, anh S. Z nói, chứ họ không thể là ma quỷ hay phù thuỷ như lời đồn đại đâu.
“Sở Cẩm” bên đó từng có những hồ sơ về những con người bí ẩn làm nghề bán dao hay những vật dụng làm bếp, làm nông này… theo tôi nghe lỏm được thì họ đơn giản chỉ là những người nghèo khổ lang thang, từ Bắc chí Nam, khắp hang cùng ngõ hẻm, họ không biết chữ và chỉ nhớ láng máng tên và quê quán vì đã phiêu bạt, thậm chí có người bị mù lòa, họ lương thiện và hoàn toàn vô hại với xã hội chỉ lần mò đổi mồ hôi lấy miếng ăn, chẳng có gia đình và vợ con, cũng chẳng có gốc tích cụ thể…
Với gánh dao làm bếp nặng trĩu trên lưng họ đi khắp ngang cùng ngõ hẻm, có lúc rao bán, và nếu người mua nghe thấy mà chạy ra mua dao, thì cuộc mua bán có thể sẽ diễn ra bình thường, là tiền trao, cháo múc… nhưng khi họ không rao bán mà có người lại hỏi mua thì sẽ là câu nói…
– Tôi sẽ bán chịu cho cô, chị, bà, anh… vv!
– Anh không sợ mất tiền sao?
– Không, tôi không sợ…
– Vậy khi nào anh quay lại đây lấy tiền???
– Khi nào con sông này không còn chảy qua đây nữa, tôi sẽ quay lại lấy tiền, và giá lúc đó sẽ tăng gấp năm, hoặc gấp mười lần…
Trời, con sông này cả ngàn năm nay nó chảy qua đây rồi, để nó thay đổi dòng họa có ngàn năm nữa à…
Và người mua nhanh chóng đồng ý.
Hoặc…
– Khi nào dòng sông này có màu đỏ như máu thì tôi sẽ quay lại lấy tiền.
– Khi nào trong làng có con gà mái thứ ba gáy lên thì tôi sẽ quay lại lấy tiền.
…

Vào những năm xa xưa khó khăn, người dân còn nghèo và đời sống khó khăn, nên gần như bất cứ vật dụng gì của họ cũng đều mang khái niệm là “gia tài” nên một con dao làm bếp tốt cũng là một đồ vật giá trị mà chẳng phải ai cũng có như bây giờ…
Người bán dao biết chữ thì chỉ cần ghi địa chỉ người mua cẩn thận vào một cuốn sổ, còn không biết chữ thì họ ghi nhớ trong đầu một cách thần kỳ – điều này tôi từng chứng kiến và nó là sự bí ẩn của bộ não con người, ông trẻ tôi là một thầy thuốc nam, ông không hề biết chữ, nhưng ông nhớ từng bài thuốc bao nhiêu vị thuốc và số lượng, trọng lượng ra sao, tới lúc già ông bảo con cháu ghi lại từng bài thuốc vào 4 cuốn sổ tới hơn 300 trang, với hơn 200 bài thuốc, chẳng thiếu hay thừa một vị thuốc nào, điều đó khiến tôi hoang mang về sự ghi nhớ của bộ não của ông… – những người mù cũng ghi nhớ như vậy.
Và rồi, một người mua chịu được loan báo khắp làng xóm, những người khác cũng kéo tới và mua… chịu, người bán dao vui vẻ bán, trong chốc lát thì sạch bách dao rựa, và người bán dao cũng rời đi.
Một năm rồi hai năm, người ta đã quên chuyện mua chịu con dao, cho tới khi thiên tai ập xuống, ngọn núi đã sạt lở xuống chắn ngang con sông khiến nó đổi dòng, làng mạc phía bên kia trôi theo dòng nước lũ, nhưng bên này vẫn còn nguyên và yên ổn.
Dòng sông Dương Tử đã có thời điểm cạn khô hoặc đỏ rực một màu như máu khiến người dân vô cùng hoang mang lo sợ…
Và gà mái gáy luôn là điềm gở, một con gáy lên vài chục người biết, hai con gáy lên thì cả trăm người biết, tới con thứ ba thì là nỗi khiếp sợ bao trùm lên cả làng cả huyện. Tai họa có khi chưa tới nhưng ai cũng sợ hãi bởi lời nói của người bán dao chịu năm xưa.
Người bán dao năm nào quay lại, người ta kinh sợ mà trả đủ tiền, thậm chí có những người đã chuyển đi không còn ở nơi đó nữa, đã phải quay lại đưa tiền cho người quen để nhờ họ trả cho người bán dao ngày xưa…
Tại sao lại là bán dao mà không phải là bán thứ gì đó đáng giá hơn, khi mà một lãi 5 lãi 10 sau một hai năm?
Những thứ đáng giá thì có thể người dân nghèo không đủ tiền, và nó không phải là thứ công cụ thiết yếu cho cuộc sống thường nhật của họ, và còn một lý do nữa người ta kỵ khi mua hay xin hoặc lấy một con dao của ai đó, tôi xin kể chuyện này ở một bài khác.
…

Ngoài những lời tiên tri về thiên tai hay điềm gở báo, thì còn những tiên tri về thời thế, vận mệnh của đất nước đó, như máu chảy đầu rơi, ly tán hợp tan… mà người bán dao chịu nói ra thì còn những điều khác đôi khi mang những màu sắc dị đoan, không qua kiểm chứng cụ thể nên tôi không muốn kể lại, nhưng với tôi thì nó khá lạ lùng và khó lý giải, vì những người bán dao này không phải là những người “xem bói” dạo hay thầy tướng số tử vi dạo rất nhiều ở TQ.
Những người bán dao chỉ thường tự nói ra điều họa hay phúc cho một ai đó một cách tự nhiên, và họ cũng không nhận sự báo đáp khi người kia tránh được họa tai, hay gặp phúc đức.
…

Có nhiều những mẩu chuyện lượm lặt trên đường theo bước chân tha phương của tôi, tôi không muốn tìm kiếm điều gì mà chỉ đơn giản là sự tò mò, tò mò ở những điều bí ẩn khó lý giải mà nó lại xảy ra, nhiều việc tôi thấy bằng chính con mắt của mình, tuy nhiên tôi chẳng có đủ trình độ hay sự hiểu biết để có thể phân tích hay giải thích được điều gì, chỉ đơn giản là kể lại cho mọi người nghe cho vui, tôi không phải người mê tín nên có thể con mắt nhìn của tôi hơi khác một chút xíu.
Những người bán dao chịu thì nổi tiếng trong dân gian thậm chí trong cả văn học TQ, họ luôn có một thân phận kỳ lạ và bí ẩn, thậm chí có người còn phân tích đó là những bậc thầy về kinh doanh maketting, hoặc nắm bắt về thời cơ đầu tư sinh lời, hoặc là thành viên của “Thiên cơ các” hay là hậu sinh của Quỷ Cốc Tử, một nhân vật bí ẩn và rất giỏi về huyền thuật, tướng số thần bí…
Hôm qua một người bạn tôi chợt lên cơn sốt rét, dù đã tới gần 30 năm nay bạn không còn bị sốt rét nữa.
Có một điều khá lạ là không riêng bạn tôi, ngay cả bản thân tôi cùng với khá nhiều các anh cựu lính từng ở Cam trở về, tưởng rằng sau bao năm tháng cơn sốt đã ngủ yên, nào ngờ gặp lại cảnh cũ người xưa nó lại trỗi dậy.
Nguồn nước ở nơi này thật kinh khủng, chắc có lẽ ông bà phải gánh còng lưng mới có thể thoát khỏi sốt rét nếu là lính từng ở đây mất bà con ạ… gần như ai cũng bị, không nặng thì nhẹ. Có người chết ngay trong cơn sốt đầu tiên, có người may mắn qua được… sau sốt thì người lính thành thân tàn ma dại theo đúng nghĩa, mắt thất thần, nhìn đâu cũng thấy hoa hoè hoa sói, đom đóm bay lượn, tai ù đặc, máu như sôi và não như khô cả lại, da xanh mét và pha sắc vàng ệch, đôi môi thâm đen như người nghiện xì ke, mọi sự trao đổi chất trong cơ thể dường như dừng cả lại, chỉ có cơn đói và khát thì cồn cào, chả có gì ăn thì người lính uống nước cho khỏi đói, và họ uống như muốn cạn cả dòng sông nước… rồi liêu xiêu vờ vật tới nỗi ruồi đậu lên mặt cũng chẳng thể đuổi nổi…
Tôi từng bị những cơn sốt như vậy, một dạng sốt rét huyết sắc tố kinh hãi đái và nôn cả ra máu, may mắn là không chết, nhưng đang từ 73kg tôi còn 51 kg chỉ trong chưa tới 10 ngày, người như một bộ hài cốt chỉ có thể bò, tai không nghe thấy gì và mắt cũng chẳng nhìn thấy gì ngoài một màu tím và cam loè nhòe, cứ đứng lên là mọi thứ quay cuồng rồi lại ngã khuỵu xuống, miệng nói lảm nhảm vô nghĩa, tay cứ quờ quờ bắt chuồn chuồn… không còn cầm nổi chiếc bidong đựng nước mà anh em khác đưa cho, mọi người đã mặc cho tôi bộ đồ lành lặn nhất và đưa lên võng chuyển từ rừng Amlenh ra lên trực thăng về viện 7, anh em lo tôi sẽ chết giữa đường. Chẳng hiểu sao lúc đó tôi chỉ luôn miệng bảo anh em buộc dây giày lại cho tôi, vì tôi sợ khi chết mà chân trần, một điểm yếu nhất là tôi không quen đi chân trần, còn quần áo hay bất cứ thứ gì, không có cũng chẳng sao… Lúc đó nói thật, tôi muốn chết để thoát khỏi cái cảm giác kinh khủng đó, rồi hôn mê chẳng biết gì tới tận 5 ngày rưỡi, khi tỉnh lại còn thấy cả bó nhang ai đó mua sẵn cho mình để trong cái ba lô rách, trên đầu nằm. Chắc ông bà gánh dữ lắm nên tôi lại quay lại trần gian rong ruổi tiếp…
Mùa mưa hồi đó ở Cam sao nó kinh khủng thế, mưa thối đất thối cát suốt ngày đêm, anh em miền Nam hay có câu đùa vui, Giang hồ hiểm ác anh không sợ, chỉ sợ giặt đồ đ có chỗ phơi, quả đúng thật từ thằng người tới quân trang ướt không còn một thứ gì khô khi phải luồn sâu, cứ đội mưa gió mà đi lầm lũi, vì có chỗ nào mà trú mưa ở những cánh rừng xác xơ đó, mệt quá thì nằm vật ra ngủ mặc cho mưa xối xả lên mặt, có người sặc cả nước mưa.
Mưa nước lên tới đâu là cá có tới đó, cá nhiều vô kể, nhưng thứ mà người lính luôn thèm và cần là rau xanh thì chẳng có, bất cứ mùa nào. Tôi từng ăn như một con trâu bị bỏ đói khi vớ được mấy quả đu đủ xanh lè, toàn nhựa, ăn xong đắng ngắt miệng và cồn cào cả ruột gan, rồi say thứ nhựa đu đủ đó sùi cả bọt mép khi ở thung lũng Thamabeng, một thung lũng tử thần chỗ nào cũng có xương người và mùi thum thủm nồng nồng của tử khí luôn vảng vất xung quanh, có tới mấy ngàn người chết trong cái thung lũng đó, ở lại căn cứ bỏ hoang của trung đoàn 141 xây dựng, nơi này nổi tiếng là nhiều “ma quỷ” nghe các anh từng ở đó nói lại vậy.
…

Qua Samraong thì dễ thở hơn chút, vừa mới yên bình nhưng dân bắt nhịp cuộc sống mới rất nhanh, lại buôn bán tấp nập ngược xuôi, hàng viện trợ từ biên giới qua, phum sóc giàu lên và thay đổi từng ngày, xe gắn máy chạy vè vè khắp nơi, cả xe hơi, tung bụi đỏ mù mịt. Ở lộ 68 này giáp biên giới Thái, có nhiều kỷ niệm với tôi, từ chăn bò tới đi bắt ong, bắt kiến, bắt cá, đào chuột tới chở mía thuê…
Chả biết cái nông trường 126 moi đâu ra mấy cái xe Giải phóng cũ rích, để làm phương tiện vận chuyển mía và dứa, đường thì xấu, lái thứ của nợ đó đúng là trần ai, tay to như cái phích bà con ạ, xe thì to, chở thì nặng mà không có trợ lực lái bằng điện hay bằng hơi, chỉ có trợ lực bằng cơm thôi, tay lái bay hết cả ốp nhựa còn trơ mỗi cái xương sắt, vần muốn nổi hạch nách, đã thế còn hai côn nữa mới lộn ruột, côn ra số, xong lại côn để vào số… gọi là ối giời ơi luôn, lái xong về đêm vẫn còn nằm mơ tay vần chân đạp… cửa thì cột dây thép hay làm cái chốt như chốt cửa chuồng gà, đường xấu nhiều chỗ mở sẵn cửa xe có lật là bay như ếch, nhảy dù ngay, kính thì không có, nóc thì không có trần chống nóng, ngồi trong cái của nợ đó ì ạch bò giữa mùa hè Cam không khác gì ngồi trong lò bát quái.
Mà chả biết sao chỗ tôi ở gần mấy cái phum, phum nào cũng giàu lắm, người ta đi buôn bán tấp nập, nhạc xập xình ngày đêm, rồi chỗ nào cũng thấy cờ bạc, ăn nhậu búa xua, bia bọt tưng bừng, lễ hội hay đám cưới thì khỏi nói luôn, bão gọi là sập sàn…
Nhớ tới lễ hội lại nhớ tới một kỷ niệm khá vui.
Lúc đó chúng tôi ở cua chữ V trên lộ 68, đi từ Samraong lên phía biên giới Thái, qua nông trường cao su 31 lên chừng gần 2 chục cây, chúng tôi ở gần một ngôi chùa bỏ hoang, trước mặt là cái trường học có mấy lớp vỡ lòng I tờ ê a, con nít mới được đi học lại nhưng khó khăn lắm mới điệu cổ chúng đến lớp được, chúng đi hầu sòng bạc hay đá gà có tiền hơn mà.
Cạnh đó có ba cái phum, ngoài cùng sát rừng mai là phum Sơ nang, rồi tới phum Sơ nang chây, cuối sát suối cạn là phum Nang chếch hay sơ nang chếch tôi quên mất rồi.
Một hôm quân báo K báo về có một “con cá to” Sơ rây K, về phum Sơnangchay họp hành gì đó, tình hình khi đó vẫn loạn xà ngầu, chính quyền thì ngày ta, đêm giặc…
Đơn vị bạn vội triển khai bủa lưới, nhân đang có lễ hội năm mới của họ, trống kèn tưng bừng thâu đêm suốt sáng, lính bạn cải trang thành dân đi hội trà trộn vào phum, chúng tôi chỉ hỗ trợ vòng ngoài, trong vai những người đi bắt ong, rồi chờ tối trời mật phục ở cây cầu sắt qua suối cạn đi sang phía Kapchoeng, Thái… đó là đường rút chạy khi bên trong phum bị vây bắt, để qua Thái nhanh nhất.
Mấy anh em mặc sà rông nằm dưới gầm cầu, cầu sắt nhưng ván sàn bằng gỗ, chả ngờ là chỗ “ếch nhái” của trai gái phum ra diều gió, họ tụ tập hò hát rồi uống bia rượu cãi chửi nhau chí choé trên đầu chúng tôi, thậm chí trước khi vào phum nhảy múa các cô còn vén váy xè xè “đánh dấu lãnh thổ” nữa, qua khe ván chảy xối xả xuống đầu mấy thằng bên dưới, bia rượu lắm vào đái khai mù…
Đơn vị bạn đan lưới kín quá nên chẳng thằng nào rút được ra, tới sáng anh em tôi vào phum, người ướt sũng khai mù.
Dân phum tụ tập rất đông, khi biết chúng tôi từ gầm cầu lóp ngóp chui lên nhiều cô gái đã ngượng đỏ bừng mặt, chắc do đêm qua có vén váy đánh dấu lãnh thổ trên đầu chúng tôi.
Có chừng hơn 20 người tình nghi bị lính K trói nằm dưới đất, có bốn nhà sư thì được ngồi trên ghế, chẳng hiểu sao khi tới, tôi cùng anh L đều không quan tâm tới đám bị trói nằm dưới đất, đã được xác định là tàn quân, mà chúng tôi chú ý tới mấy ông sư kia hơn. Đám lính bạn thì đang lục tung hai ngôi nhà dài để tìm vẫn không thấy “con cá to” kia đâu.
Tôi mò vào phía ngôi nhà dài (nhà tổ chức sự kiện của họ) không vào nhà mà loanh quanh phía ngoài đằng sau xem xét, một lính K chạy từ vườn cam phía sau về cầm theo một chiếc túi vải, bên trong có hai cuốn sổ một cây bút, gói thuốc lá city gold, một chiếc khăn cà ma vải lụa (người giàu dùng vải lụa, người nghèo hay dùng vải coton bình thường) và một khẩu súng k59 hai hộp tiếp đạn đầy đạn… bảo người lính dắt ra chỗ tìm thấy cái túi, tôi tìm quanh thì đúng như tôi dự đoán, phía dưới hai tàu lá thốt nốt rụng là những lọn tóc hoa râm…
Quay trở lại chỗ mấy nhà sư ngồi, chúng tôi đã vồ ngay “nhà sư” già đang ngồi ung dung trên ghế trước sự ngỡ ngàng của hắn. Khi biết bị vây không thoát được nó đã bảo cận vệ cạo tóc bằng con dao găm rất sắc của tên cận vệ và mặc ngay bộ đồ vàng của nhà sư vào tính giả chết bắt quạ, ve sầu thoát xác nhưng không thành.
Buổi chiều đó chúng tôi được họ mời ăn món lạp Khmer cay nổ đom đóm mắt… món này là một trong những món mà tôi cảm thấy ngon trong những món ăn của họ ở đây. Thịt bò bắp thái mỏng và ướp với nước chanh cho tái, sau đó trộn gia vị hành, tỏi, tiêu, sả và ớt cùng nước mắm, đường thốt nốt nên vị ngọt không nhiều lắm, ăn rất ngon bà con ạ.
Còn món thịt bò xào kiến nữa, họ treo miếng thịt bò vào gần tổ kiến đỏ, phải tìm tổ to và con kiến cũng to, lũ kiến bu vào cắn miếng thịt chuyển màu, rồi họ bắt cả lũ kiến đó, xào chung với thịt bò cùng rau thơm, hẹ với nhiều thứ gia vị khác, có nơi thì chỉ bắt kiến xào chung chứ không cần để nó cắn vào miếng thịt, ăn có mùi hơi khai và hăng hăng cay cay, đó là vị của nọc kiến.
Chúng tôi vừa ngồi đánh chén vừa nháy mắt với các cô gái nhảy múa vì chưa tới lễ hội Bom chaul chnam (té nước) mà đêm qua đã được các cô té nước trước rồi.
Sáng sớm nghe anh em thông báo ngoài Bắc nhiều nơi đã râm mát lại sau hai ba ngày đổ lửa, vậy là mừng rồi.
Nay xin kể lại cho bà con nghe một câu chuyện cũ, từ những ngày tôi còn trong rừng rú lan man tới tận những năm 2000, câu chuyện xoay quanh những miếng ngọc bội cũ, mà tôi vô tình có được và cũng vô tình nhìn thấy nó.
Ngày đó chúng tôi ở Pailin, một hôm phía bạn bắt đầu được mấy người dân buôn, trong đó họ tình nghi có hai người là quân báo của pot trà trộn vào, một trong hai người này là đàn bà, chị ta trông chừng hơn 40 tuổi, người thấp đậm, da đen tóc ngắn đặc trưng những người đàn bà thời khmer đỏ, tuy cố tỏ ra vô tội nhưng nhìn qua nhiều biểu hiện là anh em biết bà này không phải “dạng vừa” đâu.
Khi kiểm tra tư trang của chị này, tôi nhớ láng máng có một số tiền khá lớn vào lúc bấy giờ, có thể nói nó hơn một gia tài của người dân chung khi đó ở cái đất nước mới giải phóng khỏi sự hủy diệt của chính những kẻ cầm đầu cái chính phủ tàn ác Khmer Đỏ.
Khoảng chừng gần 20 ngàn đô la Mỹ, vài chục ngàn riel và cả vàng lá nữa, có tới 2 – 30 miếng vàng được quấn cẩn thận ở hai bắp chân chị này, chị ta luôn miệng leo lẻo khai là dân buôn thôi.
Lần đó thứ tôi chú ý trong cái túi đeo bên người của chị ta là một cái túi rút dây như túi con nít ngày xưa hay đựng mấy viên bi, trong đó có mấy miếng ngọc màu xanh rất nhạt, nó được mài rất cầu kỳ và không giống bất cứ thứ đồ trang sức nào.
Những miếng ngọc phỉ đó có hai miếng dẹt cỡ chừng gần bằng ba ngón tay, hai miếng thì mài hình trụ to bằng ngón tay… hỏi chị ta là cái gì thì chị ta ấp úng nói không biết, chỉ biết là của lính pốt lấy của dân giờ chị ta có nhiệm vụ đem bán để mua lương thực thôi…
Sau đó chừng hai năm, khi tôi ở Xiem Riep, gần đường 12, cạnh cái phum gì đó tôi không còn nhớ tên, chỉ nhớ ngoài phum có cái hồ nước hình chữ L rất to, gần hồ có ngôi chùa bỏ hoang nóc bị đạn bắn tè le, tượng thì bị lũ pốt đập vỡ quăng lung tung.
Có con đường cũ toàn đá lổm nhổm chạy qua đó, ngay đầu đường vào là những dãy nhà sàn chỉ cao tới tầm ngang bụng, dân bán đồ lung tung, từ mắm muối tới rượu thốt nốt cùng thuốc lá và bia Thái lan tới vải vóc đủ thứ…
Buổi trưa và chiều tà chúng tôi hay mò ra đó mua thuốc lá, thỉnh thoảng có tiền thì mua lon bia cọp trắng, cọp vàng của thái nhấm nháp, uống xong giữ cái lon lại ngắm nghía rồi làm hộp đựng lặt vặt.
Lúc đó hay nghe một bà cụ già bán thuốc rê kể chuyện về một ngôi miếu thờ cũ thấp nhỏ, kế một ngôi nhà xây bị bắn nát bươm chỉ còn trơ lại vài bức tường. Bà cụ xưa ở đó bị lùa vào công xã hơn năm trời nhưng may mắn là lũ pốt bị đánh bỏ của chạy lấy người nên bà thoát chết lại lần hồi quay về nơi ở cũ, con cháu và chồng bà đã chết và lưu lạc hết, bà sống với một cô cháu bị câm gầy nhỏ cỡ chừng mười mấy tuổi.
Bà cụ cùng hai cô nữa đứng tuổi họ từng là dân ở đó từ nhỏ, nghe họ kể nhiều chuyện từ ngôi nhà bị bắn sập đó và ngôi miếu thờ nhỏ. Đó là ngôi miếu thờ xây kiểu người Trung Quốc, ngay ngã ba đường cũ, con đường này giữa hai dãy nhà xây mặt đường nhưng gần như đã đổ nát hết vì đạn bom, dân trở về dựng nhà sàn theo con đường mới vào cái phum theo lối men bờ hồ, con đường cũ và những dãy nhà đổ nát hoang tàn cỏ trúc mọc lút đầu người, nghe các cô và bà cụ kể về ngôi miếu thờ, tôi đã tò mò chui vào xem, bên trong nó có một bát nhang bằng đá xanh khá to đổ nghiêng, mái sau ngôi miếu đã sập xuống, ngôi miếu chỉ rộng chừng vài ba mét vuông, đồ thờ đều đã vỡ hoặc bị đập quăng xung quanh, thứ làm tôi chú ý trong đó là một miếng đá gì đó trông nó màu xanh nhạt, tôi chú ý vì nó rất giống với những miếng ngọc mà của nữ quân báo ponpot giữ trong người mà tôi từng biết, tôi không nhặt mà chỉ cầm lên xem xét rồi để lại đó…
Tới bao nhiêu năm sau tôi mới được biết đó là những miếng ngọc thật, và nó ẩn chứa những bí mật khủng khiếp đằng sau mà một người bạn Trung Quốc kể lại cho nghe vào những năm 2 ngàn…
Khi đó chúng tôi chỉ hay ra hóng bà cụ kể chuyện ma quỷ và bùa ngải thôi. Không riêng bà cụ và các cô kia kể mà cả mấy sĩ quan bác Hiêng cũng nói nhiều tới chuyện “ma tà” ở con đường có cái miếu và những ngôi nhà đổ nát đó, xương xẩu ở cái mảnh đất đó hậu chiến thì đầy ở khắp nơi, chúng tôi quá quen rồi, có khi cất cái lán ở bao nhiêu ngày rồi tới lúc nó nghiêng vì mưa phải đào lại lỗ chôn cái cột thì mới biết đang ở trên cả bãi xương người, xuống khe suối bắt cá cua moi dưới bùn là chạm vào xương hay hàng búi tóc, cái giếng nước ăn bao lâu, tới lúc nó vào mùa khô cạn xuống đào thêm cũng lại khuân lên cả mớ xương người đen xì… chả ai còn nhớ cảm giác sợ nó thế nào nữa, nhưng vẫn thích và tò mò về chuyện “ma” họ kể lại.
Bà cụ và mấy cô thì thấy và biết từ lâu rồi, nhưng mấy anh lính mới ở đó cũng từng gặp…
Một lần anh L từ Sisophon về sớm, tới ngã ba chỉ tầm 4 – 5 giờ sáng, trong ánh sáng mờ mờ của bình minh anh L thấy một cô gái vác một cái bình nước bằng đất nung trên vai, bận một cái xà rông màu vàng nhạt rất đẹp, và trên đầu quấn một cái khăn màu đỏ rực lạ lùng, cô gái đi từ dưới bờ hồ nước lên ngang trước mặt anh L và một người nữa đang chở nhau trên chiếc xe honda Dam, hai anh cùng bảo nhau cô nào mà đẹp thế, anh kia thì không biết vì từ xa tới, còn anh L thì vội vã dừng xe băn khoăn nghĩ không biết cô gái đó là ai, vì anh chưa gặp, dân quanh đây không có ai trông như vậy cả, lại còn đi lên phía con đường bỏ hoang phía trên sau lưng nhà dân nữa, đứng nhìn một hồi cho tới khi cô gái đi khuất, chỉ còn cái khăn đỏ trên đầu cô gái như một bông hoa mộc miên khổng lồ cứ thấp thoáng thấp thoáng sau những bụi cỏ trúc rất cao.
Lúc đó thì anh L chưa nghĩ gì nhiều, chỉ khi cô gái đi qua thì có một thứ mùi kỳ lạ hăng hắc, hôi hôi, thum thủm bay trong gió thì anh mới nổi hết gai ốc trên người, còn anh kia thì bị đau đầu chóng mặt tới tận đầu giờ chiều mới khỏe lại.
Chúng tôi nghe anh kể lại thì chỉ biết lè lưỡi nhìn nhau, vì cả bà cụ và vài anh lính bạn cùng kể lại giống như vậy, anh L thì không cùng chúng tôi lê la ra dân nghe chuyện, anh cũng không biết cái giai thoại cô gái đội khăn màu đỏ đó mà nói các anh bịa ra để trêu chúng tôi làm gì.
Theo lời bà cụ kể thì ngày xưa nơi đó là nhà của những người Hoa buôn bán làm ăn, nơi đó từng là một con phố giàu có buôn bán tấp nập, có nhiều người Hoa sinh sống từ rất lâu rồi, cái miếu cũng xây từ rất lâu rồi từ bé bà cụ đã thấy nó, còn có một cây sảng cổ thụ nhưng thấp ở cạnh miếu, nhưng có lẽ đạn pháo khiến nó tan nát và đã chết rồi, chỉ còn ngôi miếu.
Ngày trước thì mỗi khi đầu tháng mùng hai âm, hoặc 16 âm thì người Hoa buôn bán nơi đó hay tới ngôi miếu này cúng bái, người ta đồn rằng đó là ngôi miếu thờ thần giữ của, đó là ba cô gái còn trẻ bị chôn sống theo tục yểm giữ kho của của người Hoa ngày xưa, thực hư thì tôi không biết mà chỉ nghe bà cụ kể lại thôi, lúc trước thì chẳng nghe ai nói thấy “ma tà” gì ở đó, chỉ từ khi chinh chiến xảy ra, đổ nát rồi chết chóc thì mới xảy ra chuyện lạ đó, nhiều người đã nhìn thấy một hoặc hai cô gái, có khi thấy cả ba cô, lúc thì họ bơi lặn dưới cái hồ nước, lúc thì họ đi ngang qua đường giữa buổi chiều tà, không có mưa nhưng người cô nào cũng ướt sũng nước, các cô đi thân hình uốn lượn như những con rắn và đặc biệt là mặc những chiếc xà rông rất đẹp, màu thì có thể khác nhau nhưng có một thứ giống nhau là ba cô đều trùm ba chiếc khăn đỏ sậm như màu máu ở trên đầu. Những chiếc khăn đó không phải khăn karma của người khmer mà nó giống khăn che mặt của người Hoa cổ ngày xưa…
Tôi thì chưa được nhìn thấy tận mắt hình ảnh đó, chỉ là nghe kể thôi, theo lời bà cụ nói thì đó là hồn ma những cô gái bị chôn sống làm thần giữ của của người Hoa ngày xưa, có lẽ bom đạn làm vỡ phong ấn và họ đã thoát ra ngoài…
…

Vào tầm đầu năm 2000, khi ở Hồ Nam, một anh bạn tôi là người Miêu, có rủ tôi vào Nan Lĩnh để xem tận mắt lễ minh hôn của người Miêu tại những vùng sâu vùng xa của quê hương anh, nhưng do điều kiện lúc đó tôi không thể đi được vì đường tới đó rất xa và phải đi bằng nhiều phương tiện trong đó có cả cưỡi ngựa nữa mới tới được nơi đó.
Nghe kể về tục minh hôn nhiều, nhưng khi biết mà không thể tới xem tận mắt quả là tiếc nhưng biết làm sao được…
Đó là tục cưới vợ hay chồng cho người đã chết, hoặc còn sống.
Xin dài dòng thêm một chút về cái tục lệ quái đản này của người TQ xưa (thậm chí nay vẫn còn ở một số nơi hẻo lánh)
Tục minh hôn này có từ lâu rồi, tôi cũng chẳng biết nó có từ khi nào, chả buồn tìm hiểu làm gì vì nó ghê rợn quá.
Chỉ biết rằng ngày trước những gia đình giàu có ở TQ khi mà chẳng may con cái họ chết sớm khi chưa có vợ con thì họ sẽ tìm một gia đình khác cũng có con cái chết trẻ để cưới cho con trai họ, đám cưới diễn ra như thật chỉ khác là tổ chức vào ban đêm và cô dâu chú rể là những hình nhân chứ không phải người thật.
Còn gia đình nào có con gái mất trẻ thì nếu họ không tìm được người nam cũng chết trẻ để cưới làm chồng thì họ có thể cưới chồng là người đang sống cho con họ, họ quan niệm là con gái là con người ta nếu chết sớm thì chẳng ai thờ cúng sẽ khổ nên phải cưới chồng và gia đình chồng sẽ lo việc thờ cúng, nên những nhà giàu mới có tiền mua chồng sống cho con bằng những khoản tiền khá lớn, còn con trai mất sớm không cưới vợ cho thì có thể người con đó sẽ lôi theo người nhà làm bạn cho vui…
Thậm chí có nhiều vụ án đào mồ trộm mả chỉ vì họ tìm thấy người chết hợp tuổi với con họ nhưng gia đình kia không muốn thế là họ lén đào trộm mộ lấy hài cốt đem về làm lễ cưới cho con như kiểu bắt vợ của người Mông ta.
Còn có những gia đình có con muộn vợ muộn chồng họ cũng làm đám cưới âm cho con cái, họ cho rằng bị mắc duyên âm nên không thể lấy vợ hay chồng, mà khi chết mà không có vợ hay chồng thì sẽ là ma dữ, không tốt… vv.
…

Tuy không xem được tận mắt cái đám cưới ma đó, nhưng bù lại, tôi được biết thêm khá nhiều chuyện tưởng như vô tình…
Anh bạn không phải là nhà khảo cổ nhưng anh sưu tầm và hiểu biết về cổ vật khá nhiều.
Vô tình tôi thấy những miếng ngọc trong bộ sưu tập của anh, khi hỏi anh thì mới vỡ lẽ ra nhiều.
Đó là những miếng ngọc hòa Điền, bạch ngọc là loại ngọc quý nhất trong các loại ngọc nổi tiếng ở TQ, và ngày trước người ta không dùng bạch ngọc làm đồ trang sức mà họ chỉ làm đồ thờ cúng, thứ ngọc đó trở nên tâm linh hơn khi ngoài việc làm đồ thờ cúng họ còn mài giũa nó thành thứ để chèn “cửu khiếu”.
Những người giàu có hay vua chúa xưa khi chết thường ướp xác hai chôn cất rất cầu kỳ, ngoài những loại thuốc dấu để dùng ướp xác, thì những cái xác đó còn được chèn vào “cửu khiếu” đối với đàn bà, và “thất khướu” đối với đàn ông, đó những lỗ trên cơ thể như hai mắt, hai tai, hai lỗ mũi, miệng và hậu môn, cơ quan sinh dục… vv.
Khi người ta chôn giấu của cải, người ta thường bắt những thiếu nữ còn trinh chỉ từ 13 đến 15 hoặc nhiều lắm thì 17 tuổi, họ cho những người này ăn chay tịnh và tắm rửa ngâm mình trong những thứ dầu thơm, sau đó gây mê họ, đổ sâm vào đầy miệng rồi gắn xi lại và đậy ngọc lên “cửu khiếu” rồi chôn sống những người này, cùng những “thuật chú” do những thầy tế làm lễ, biến họ thành những hồn ma giữ của cho người khác… Những người bị chôn sống đó có thật và chẳng biết họ có giữ được của cải cho những người giàu không nhưng cái tục lệ đó thật tàn bạo và ghê rợn.
…

Tôi chưa nhìn thấy những bộ xương kiểu đó, nhưng đã được nhìn thấy những miếng bạch ngọc oan nghiệt đó.
Anh bạn không phải người duy tâm, giống như tôi… nhưng cũng phải thừa nhận có “điều gì đó” kỳ lạ quanh những miếng ngọc này, đó là mùi nó toát ra…
Thỉnh thoảng những miếng ngọc toát ra thứ mùi rất thơm, nhưng có lúc rất khó ngửi và kinh tởm, và có nhiều chuyện lạ xảy ra ở cái phòng anh để những thứ đồ cổ đã sưu tầm được…
Như một lần vô tình anh để cây đao của đao phủ xưa gần những miếng ngọc đó, chẳng có sự tác động gì, nhưng ngày hôm sau những mảnh ngọc tự động bị rạn nứt, những vết nứt chân chim rất đều nhau như mạng nhện nhưng mảnh ngọc không bị tách rời mà vẫn liền lạc.
Những tấm gỗ quan tài quý dù đã rửa sạch vệ sinh sạch bằng đủ thứ hóa chất nhưng cứ khi nào nhìn thấy tấm ván đó chuyển màu nâu xỉn xỉn hình cái xác từng nằm trên tấm ván đó là y rằng ngày hôm sau trời đổ mưa, dù có đang giữa kỳ nắng hạn không phải mùa mưa…
Đêm mát mấy anh em rủ nhau đi câu cá, cần câu thì hiện đại mồi câu cũng phải mua rất cầu kỳ, nhưng rốt cục vẫn chả ăn thua, chắc do cá giờ khôn hơn ngày xưa mình câu chăng.
Ngày ở rừng không có lưỡi câu còn lấy cái lò xo trong hộp tiếp đạn mài thành lưỡi câu, rất sắc và nhọn nhưng không có ngạnh nên câu phải biết cách, không thì có khi giật lên khỏi mặt nước rồi vẫn văng ra rơi lại. Câu cá thì ở Biển Hồ là sướng nhất bà con ạ, lấy cái dây phanh xe đạp uốn móc câu, bốc một nắm cơm nguội theo, móc nửa hột cơm vào cái lưỡi câu là tha hồ cá bống, nhưng phải làm cái rổ như cái vợt để khi kéo cá lên là phải hứng không cá lại về nước ngay.
Ngoài cá bống biển ra thì tôi thấy cá bống ở Biển Hồ là to kỷ lục toàn cỡ ngón chân cái, cá biệt tôi từng thấy có con to gần bằng cổ tay người lớn, người ta ở đó gọi nó là bống hổ, vì trên người nó lớp vảy có hoa vằn vện như da hổ, loại cá này khá lạ, có thể thay đổi màu theo ánh nắng, khi nắng to nó có màu nhạt như màu nước phù sa, khi trời sắp tối nước chuyển màu tối sẫm thì nó cũng có màu đen như cá lóc vậy.
Cá ở Tonle nhiều, to và phong phú chủng loại, cá dữ như cá sấu, tượng long cũng có, tôi thì chưa hạ được con nào, nhưng có nhiều anh em khác đã từng hạ được loại đó, và cả cá quý hiếm như cá hô, ngày ở Stung Treng tôi cũng hai ba lần được ăn, dân vạn chài kéo lưới bắt được nó. Con cá hô giống na ná con cá chép nhưng màu khác và vảy rất to, có trứng thì vảy ở bụng có màu đỏ rực, khi đó thì nó cũng là loại cá hiếm nhưng chưa đắt đỏ như về sau này, dân chài lưới thỉnh thoảng bắt được nó và họ tổ chức thịt nó ăn nhậu luôn chứ ít khi đem bán, vì loại cá này nhanh chết và nhanh trương nếu không có đá cục bảo quản thì phải.
Tầm từ tháng 5 tới tháng 8 – 9 là mùa của cá hô, cứ sau mưa nước to và đục ngầu là dễ có cá đó, nửa đêm nó thường kêu cục cục cục rất rõ trên sông, người ta nói đó là tiếng nó đớp bọt sóng, tiếng kêu đó y như tiếng ta vỗ tay dưới nước.
Tuy nhiên có nhiều dân chài gốc Việt họ lại kiêng ăn loại cá đó, vì lý do tâm linh gì đó tôi cũng không biết. Ở Biển Hồ tôi từng gặp một vài thợ săn cá sấu, một công việc nguy hiểm và có nhiều chuyện ly kỳ xung quanh việc săn bắt loài cá nguy hiểm này.
Cũng giống như người đi rừng, những người làm công việc chài lưới sông nước rất tin tâm linh và nhiều kiêng kỵ, họ gặp nhiều chuyện lạ lùng nhưng hiếm khi họ kể lại những chuyện đó, có kể thì họ cũng khá dè dặt kiệm lời, dường như họ không quan tâm ai tin hay không tin, mà có vẻ như họ tránh không muốn nhắc tới cái thế lực siêu nhiên vô hình đó.
Lúc ở đó tôi gặp một chuyện khá lạ lùng.
Có một bà cô chuyên thu mua tôm cá và bán các thứ đồ tạp hóa và cả nước đá lẫn dầu cho tàu bè dùng, bà cô này tầm hơn 60 tuổi là người gốc Việt nghe đâu ở Kiên Giang thì phải.
Nhà cô ở gần ngã ba Ô túc ngay bên bờ sông Sang ke, từ ngày xưa tới tận bây giờ nơi đó người ta vẫn nuôi cá bè. Cô này tôi nghe gọi là cô Hai Rong, theo tên của chú chồng, chú Hai lấy cô là lẽ, chú Hai đã có gia đình ở Siemriep rồi nhưng đi tàu sông nước qua nơi này gặp cô là đồng hương nên gá nghĩa thêm lần nữa.
Cô Hai ban đầu buôn bán trái cây nhà cô cũng có vườn khá rộng sau lấy chú Hai thì mở rộng thêm buôn bán thêm nhiều thứ, vợ cả của chú Hai đó thì có tới 4 người con trai, đó là một trong số những gia đình may mắn thoát nạn diệt chủng pol pot vẫn còn giữ lại được mạng sống và tài sản vì lý do nào đó. Cô Hai thì cũng từng có chồng và một con gái khi lấy chú xong có thêm một con gái nữa.
Mọi chuyện đang yên ổn sau những biến cố chung thì lại xảy ra tai họa.
Tàu của chú Hai Rong bị chìm ngay cửa sông Sang ke, chẳng ai dám trục vớt cái tàu đó vì khi nó chìm thì mũi tàu quay vào phía trong bờ, tôi nghe nói từ những người làm nghề sông nước là đó là dấu hiệu “Bà Cậu” muốn bắt ghe…”Bà Cậu” là một khái niệm gì đó mang tính tâm linh rất kinh khủng với những người sông nước, và khi “Bà” muốn bắt ghe thì từ thợ lặn tới thợ kéo (những người chuyên làm công việc trục vớt tàu đắm) đều không dám trục vớt cái ghe đó, nếu mũi ghe quay ra sông thì người ta sẽ vớt, còn mũi quay vào thì họ sẽ bỏ cái ghe đó cho “Bà Cậu”…
Chú Hai đã bỏ mạng theo cái ghe, mất người và mất của rồi nhưng mọi thứ chưa yên, sau khi chú mất vài tháng thì người con trai cả của bà vợ cả cũng chìm ghe và chết mất xác theo, rồi tiếp tới người con trai thứ ba mới chỉ mười mấy tuổi bị tai nạn mìn cũng chết. Người ta nói bị “long ngọp” hay “lon ngọp” gì đó, na ná như kiểu “trùng tang” của ta. Lúc chú Hai bị nạn thì cô Hai cũng có mời thầy chùa về cúng “rước vong, gọi vong” cẩn thận lắm, nhưng chả hiểu sao vẫn không “cắt trùng” được, cô Hai uất quá quay ra chửi mấy ông sư ăn hại, vì theo cô mấy ông sư cứ nói không sao, không sao… nhưng cuối cùng tai nạn vẫn giáng xuống, giống như khi hỏi các ông sư xem ngày làm việc gì đó quan trọng, họ thường nói ngày nào cũng được, họ tỏ ra không mê tín vì họ ăn chay niệm Phật thì họ nghĩ ai cũng được độ như họ, và họ ẩu lắm, rốt cuộc thì họ chả sao chỉ tội nợ cho khổ chủ rước sư về làm lễ thôi, không tin vào “ma quỷ” nhưng lại tin có kiếp sau mới nực cười… cô Hai nói vậy.
Rồi cô hai cùng bà vợ cả phải nhờ tới thầy pháp cao miên khác làm lễ trấn yểm gì đó sau cái chết của cậu con trai thứ hai, cậu này đang yên lành bỗng như bị nhập điên điên dở dở moi đâu ra quả lựu đạn cầu mini ngậm vào miệng lặn xuống sông cho… nổ để bắt cá, cái xác bị bay hết phần đầu và ngực vì quả lựu đạn phát nổ.
Thường thì theo dân gian nói “trùng” chỉ bắt nội tộc, có nghĩa là con trai, còn con gái thì ít bắt hơn, nhưng lại bắt con dâu hoặc vợ… nên cô Hai sợ quá chuyển nhà đi lên lộ 6 Siemriep hướng đi Angkor Wat để ở và chuyển sang làm vườn trái cây và cà phê, sợ và tránh xa sông nước.
Nhiều người kể lại rất nhiều lần họ vẫn thấy chú Hai quanh quẩn về cái ngã ba nơi cô Hai ở cũ, hoặc đứng dập dềnh trên sóng trong đêm nhìn những ghe thuyền đi qua nơi chú chìm tàu ngày trước, tôi thì chưa bao giờ nhìn thấy nên không rõ có đúng vậy không nữa.
…

Khi ở ngã ba dưới, đường 68 đi hướng biên giới Thailand, ngã ba trên là hướng vào Ampil, ngã ba dưới rẽ phải vào thung lũng Rovieng, tôi được biết một câu chuyện thương tâm và ghê rợn, câu chuyện đó ám ảnh tôi tới tận bây giờ.
Một lần, một đơn vị quân báo của bạn luồn sang phía biên giới, lúc đó nơi đấy rất nhiều nguy hiểm vì lũ tàn quân được cha chú hà hơi đã ngóc đầu dậy và liên tục có những cuộc tấn công vào các đơn vị thuộc chính quyền mới, cùng những bãi mìn mênh mông bao la đầy chết chóc…
Ban ngày những người lính đặc nhiệm tìm nơi ẩn náu và quan sát tình hình địch quân, ban đêm thì cách một ngày họ từ cái khe sâu leo lên mỏm 408 để bật máy thông tin “lên đài” báo tình hình về trung tâm và cũng rà sóng nghe ngóng phía những đơn vị địch quân phối hợp hay liên lạc với nhau.
Ngày đó chưa hiện đại như giờ nên những phương tiện truyền tin còn đơn giản và lạc hậu, máy thông tin vô tuyến phải tìm điểm cao hay bắc cây đài mới có thể liên lạc tốt được, do mang vác máy lích kích và sợ mưa gió hư hỏng, nên họ đã giấu máy ở điểm cao đó, tới giờ hẹn thì lên liên lạc.
Khu vực đó mùa mưa thì mưa thối đất thối cát và đêm lạnh muốn đông máu lại, còn mùa khô thì khủng khiếp không kém, khắp nơi cây cối xơ xác cháy vàng dưới ánh nắng như thiêu, có khi lên tới bốn mấy năm mươi độ, đất nơi đó nhiều khoáng sản nên có nơi màu đen gần như than, những người lính rách rưới lê bước với đủ thứ trên lưng và đen xì như những con trâu vậy.
Nhóm quân báo ẩn náu tại một khe cạn, nơi có những ghềnh đá khổng lồ tách vỡ ra, họ phải trú ẩn ở đó vì nguồn nước, ở cái khe đó có một nguồn nước, có ngày nước chảy thành dòng nhỏ, nhưng có ngày nó chỉ ri rỉ ra đủ cho những người lính khỏi chết khát thôi, ăn ở sinh hoạt đều phải kín đáo ngụy trang và xóa dấu vết cẩn thận, đề phòng địch phát hiện và úp bất ngờ.
Họ cắm một thân cây tươi vào phía nước rỉ ra, và moi phía dưới đặt một chiếc vỏ dừa khô nhặt từ rừng cao su ra, phủ lá và rêu lên để che thứ quý giá đó.
Qua đêm cũng đủ khỏi chết khát, thế nhưng hai ba đêm, họ phát hiện những dấu vết lạ và nước bị mất, nghi ngờ biệt kích Thái hay đặc công pot hiện diện xung quanh, những người lính thận trọng phục kích tại đó để xem, tới đêm thứ hai thì họ phát hiện tiếng động lạ, cùng một hình bóng mờ mờ trong đêm đen, nhìn như một bóng ma, bóng đen này mò mẫm di chuyển và lòm khòm trông khá lạ lùng tới nơi có cái gáo dừa chứa nước kia, lấy nước trong đó và nhanh chóng bò đi, do lúc đó gần sáng, nó cũng khôn chờ gần sáng mới ra lấy nước mới có nhiều…
Hai quân báo bám theo được chừng hơn trăm mét thì nghe một tiếng “oành” của mìn Kp2 nổ, khi hai lính bò tới nơi phát ra tiếng nổ thì một hình ảnh kinh khủng, một con người đen thui tóc trùm tới gần rốn xoăn tít, mắt trắng dã… những mảnh quần áo rách rưới treo trên cái cơ thể gầy gò đó mới cho họ biết đó là con người.
Một người đàn ông gầy gò trơ xương, tóc tai như người rừng tay trái cụt và quấn một nùi giẻ cáu bẩn, hai chân bị mìn đã bay mất tới đầu gối, một chân tới gần bẹn… người này chưa chết, chắp tay lạy hai lính quân báo và thều thào nói xin hãy cứu con của ông ta đang ở một thân cây đổ ngang cách đó trừng trăm mét.
Những người lính đã tìm được đứa bé đó dưới cái gốc cây đổ ngang, nó đang ngồi nhặt những con kiến để ăn, và nhặt cả những cứt sâu đục thân đùn ra hay cứt giun đất đùn lên bỏ vào miệng nhai…
Người đàn ông cho biết, anh ta là lính thuộc trung đoàn cận vệ Nông pênh, (một đơn vị khét tiếng tàn ác) sau khi rút chạy về đây anh ta bị thương cụt tay trái, đơn vị anh ta đã bỏ rơi anh ta cùng đứa con gái nhỏ giữa rừng trước khi rút chạy qua Thái, anh ta đã phải lần mò với một bàn tay và đứa con nhỏ buộc lại đeo trước bụng tới gần hai tháng trời trong rừng nơi này…
Cái trung đoàn cận vệ này là nhóm lính đặc nhiệm chuyên truy lùng, giết chóc thanh trừng hay bảo vệ các “yếu nhân” lãnh đạo, toàn những “đặc nhiệm” thứ thiệt nên khả năng tồn tại trong tự nhiên cực cao nên anh ta mới có thể cùng cô con gái sống sót trong cái cánh rừng chết chóc này suốt bao ngày như vậy. Anh này đã kiếm từ giun tới dế, chim chóc, cây lá… bất cứ thứ gì có thể bỏ vào miệng để cố gắng cho đứa con khỏi chết, khi phát hiện ra đám lính quân báo đến lấy nước tại cái khe nước anh ta đã không dám ra mặt vì sợ bị giết mà chỉ lén lút đợi tới gần sáng mới ra lấy nước cho con uống…
Nếu không vì những tội ác mà đơn vị anh ta gây ra cho những người dân, anh ta ra hàng những người lính thì có lẽ đã không chết thảm như vậy.
Sau khi chôn lính pot đó xong, những người quân báo đã đem cô bé kia về, 9 tuổi nhưng nó chỉ như đứa bé 4 – 5 tuổi, gầy gò trơ xương và hôi thối bẩn thỉu, bụng trương to vì giun sán khi tắm và cắt tóc cho nó xong thì nhìn nó ngồi ai có mặt ở đó cũng phải quay đi, nó như một bộ xương với cái đầu và cái bụng quá khổ, xương sống nhô lên dọc theo lưng, chân tay người ngợm chi chít sẹo vì gai cào, nó nói rất ít và luôn sợ người lạ, nó luôn vồ lấy cái ca đựng nước khi ai cho uống và uống tới giọt cuối cùng, điều tôi bàng hoàng nhất là khi người ta hỏi nó cha lấy nước ở đâu cho uống, nó nói không có nước cha cho liếm máu ở tay cha chảy ra… thật khủng khiếp, nhưng cũng cảm phục tình thương của người cha đó dành cho đứa con của mình.
Sau đó thì một bà chủ buôn đã xin nuôi cô bé đó, bà chủ buôn là người Thái có chồng theo Lonnon và đã bỏ chạy sang Mỹ cùng cô con gái, còn mình bà kẹt lại.
Rồi bà chủ buôn bị lính pot lẻn vào nhà ném lựu đạn cướp hết tài sản, đứa bé đó vẫn may mắn sống sót và không hề bị thương tích một cách thần kỳ.
Sau đó thì một nhân viên UN người Đan Mạch hay Na Uy đã nhận nuôi cô bé này và đưa về nước họ.
…

Câu chuyện này là một trong rất nhiều những câu chuyện khủng khiếp mà tôi từng gặp hay chứng kiến mà chưa có dịp nhớ và kể lại.
Trong thâm tâm, thực lòng tôi rất thương và mong cô bé đó sẽ có một cuộc sống hạnh phúc hơn, một tương lai tươi sáng hơn.
Và tôi cũng cảm động ngả mũ trước tình thương mà người lính pot đó đã dành cho cô con gái của mình, đúng với câu hổ dữ không ăn thịt con, dù có thể ở đâu đó, thời điểm nào đó anh ta đã từng giết rất nhiều người…
…
Còn tiếp…